ಕಮೀಲ್: ನಮಸ್ಕಾರ ಸರ್ವರಿಗೂ, "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಸೇತುವೆಗಳಲ್ಲಿ" ಸ್ವಾಗತ. ಇದೊಂದು ಪಾಡ್ಕಾಸ್ಟ್, ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಪ್ರಪಂಚದ ರಹಸ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಲಕ್: ಅದು ಸರಿಯಾಗೇ ಇದೆ! ನಮಸ್ಕಾರ ಸರ್ವರಿಗೂ.
ಕಮೀಲೆ: ನಾನು ಕಮೀಲೆ, ಒಬ್ಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಲಕ್: ಮತ್ತು ನಾನು ಲಕ್, ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ. ಕಮೀಲೆ, ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕಾಗಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಹೌದೇ?
ಲಕ್: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಂತಹ ಕಣಗಳು ತರಂಗಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ... ಇದರರ್ಥ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ನಿಜವಾದ ಸಣ್ಣ ವಸ್ತು ತರಂಗವಿದೆ ಎಂದರ್ಥವೇ? ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಅಲೆಯಂತೆ?
ಕಮೀಲೆ: ಅದು ಒಂದು ಕೂಲಂಕಷವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಲಕ್, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಅತೀ ಆಳವಾದ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಕ್: ಹೌದು.
ಕಮೀಲೆ: ಮತ್ತು ಉತ್ತರ, ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಒಂದು ಶತಮಾನ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಅದು ಸರಳವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು... ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ: ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ, ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ ಎಂದು ಕರೆವ ಈ ತರಂಗ, ಪ್ಸೈ... ಅದು ವಸ್ತುವಿನ ತರಂಗವಲ್ಲ.
ಲಕ್: ನನಗು ಅರ್ಥವಾಯಿತು...
ಕಮೀಲೆ: ಅದು ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ತರಂಗ.
ಲಕ್: ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ತರಂಗ... ನೀವು ಇದೊಂದು ನೈಜ ವಸ್ತುವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಯಾವುದೋ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೇನೇ ಆದರೇ?
ಕಮೀಲೆ: ನಿಖರವಾಗಿ. ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಖರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸಂಭವನೀಯತೆಯೇ ಆದ ತರಂಗವಲ್ಲ.
ಲಕ್: ಠೀಕು.
ಕಮೀಲೆ: ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗ. ಅಥವಾ ನೀವು ಬಯಸಿದರೆ ಅದರ "ಎತ್ತರ".
ಲಕ್: ಆಹಾ, ಹೌದು.
ಕಮೀಲೆ: ನಾವು ಅದನ್ನು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತೇವೆ. ಅದೇ ಪರಿಚಿತ ಬೋರ್ನ್ ನಿಯಮ, ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಲಕ್: ಆಹಾ, ಅದು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ದೈನಂದಿನವಾಗೀ ನೋಡುವ ಒಂದು ಘಟನೆಯೇ!
ಕಮೀಲೆ: ಆಹಾ, ಹೌದೇ?
ಲಕ್: ನಾವು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗೀ ಕಳುಹಿಸಿ ದ್ವಿ-ಕಂದರ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಡೆಸಿದಾಗ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ವು ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹೊಡೆತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತದೆ, ಇದೊಂದು ಕಣದಂತೆ ವರ್ತಿಸುತದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಹೌದು...
ಲಕ್: ಆದರೆ... ಸಾವಿರಾರು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ, ನೀವು ಫ್ರಿಂಜಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಈ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಕಾಣುತೀರಾ... ವ್ಯತಿಕರಣ ಮಾದರಿಯನ್ನು.
ಕಮೀಲೆ: ಹ್ಹ್ಂ.
ಲಕ್: ಮತ್ತು ಈ ವಿತರಣೆ ಅದ್ಭುತಕರವಾಗಿದೆ, ಅದು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪರಿಯಪೂರ್ಣವಾಗೀ ಅನುಸರಿಸುತದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಅದೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪುರಾವೆ. ಆದರೆ ಅದ್ನು ನಮಗು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತರುತದೆ... ಏಕೆ ವರ್ಗ?
ಲಕ್: ಹೌದು!
ಕಮೀಲೆ: ಪ್ರಕೃತಿಯು ಈ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು? ಒಂದು ನೇರ ಸಂಭವನೀಯತೆ, ಕೇವಲ ಪ್ಸೈಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರಬಹುದು, ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಸರಳವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರಬಹುದೇ, ಅಲ್ಲವೇ?
ಲಕ್: ನಿಜವಾಗಿಯೂ! ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಂತಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಏನು?
ಕಮೀಲೆ: ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಗಣಿತೀಯ ಕಾರಣವಿದೆ, ಉಹ್... ಅಪರಿಹಾರ್ಯ: ಸಂರಕ್ಷಣೆ.
ಲಕ್: ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ವಿಸ್ತದ ಯಾವುದಾದರೂ ಸ್ಥಳದಲಿ ಕಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಒಟ್ಟು ಸಂಭವನೀಯತೆ ಯಾವಾಗಲೂ 100% ಆಗಿರಬೇಕು.
ಲಕ್: ಯಾವಾಗಲೂ.
ಕಮೀಲೆ: ಅದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗೀ ಅಥವಾ ಅಂತರ್ಧಾನವಾಗೀ ಆಗಲಾರದು. ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ರೂಪ ಮಾತ್ರ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಲಿಸುವುದು ಎಂದು ಖಚಿತ.
ಲಕ್: ಒಕೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಆದರೆ... ಇನ್ನೊಂದು ಉತ್ತಮ ಕಾರಣವಿದು. ಲಕ್, ಇದು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಕಾರಣ.
ಲಕ್: ಆಹ್? ಯಾವುದು?
ಕಮೀಲೆ: ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲಿ, ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ ಶಕ್ತಿಯು ಅದರ ಪ್ರಭತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವದಾಗಿದೆ, ಅದು ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತದೆ. E ವರ್ಗ.
ಲಕ್: ವಾ.
ಕಮೀಲೆ: ಅದ್ಬುತಕರವಾದ ಅನುರೂಪತೆ.
ಲಕ್: ನಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಕಣದ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ'... ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ 'ಶಕ್ತಿಯ'ನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವಂತೆಯೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡುತದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಹೌದು.
ಲಕ್: ಎರಡು ಎಷ್ಟು ಭಿನ್ನವಾದ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಇದು ಒಂದೇ ಗಣಿತೀಯ ನಿಯಮ. ಇದು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕತೆ ಅಲ್ಲ.
ಕಮೀಲೆ: ಅಲ್ಲ. ಅದು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಐಕ್ಯತೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತಕರ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ನಮಗು ಇನ್ನೊಂದು ಆಂತರಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಾತ್ಮಕವಾಗೀ ವಿಚಾರಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುವುದು.
ಲಕ್: ಆಹ್?
ಕಮೀಲೆ: ತರಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದ ಅಗಲದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸೋಣ. ಬಹಳ 'ಎತ್ತರದ' ತರಂಗವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಹಳ 'ಅಗಲದ' ಆಗಿರಬೇಕೇ?
ಲಕ್: ನನ್ನ ಮೊದಲ ಆಸಕ್ತಿ ಹೌದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ... ನಾನು ಲ್ಯಾಬ್ ಲೇಸರ್ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ...
ಕಮೀಲೆ: ಹೌದು...
ಲಕ್: ನಾನು ಇದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು, ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು, ಅತ್ಯಂತ ತೆಳುವಾದ ಕಿರಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಓಕೆ.
ಲಕ್: ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲ. ನಿಜಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ಎರಡು ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ನೀವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಿ. ಇವೆರಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಲಕ್: ಹೌದ್.
ಕಮೀಲೆ: ಆದರೆ ನಾವು ತರ್ಕವನು ಅತೀ ಗಡಿಚ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೋಹಾಲೆ, ಮತ್ತು ಅಗಲವನು... ಅನಂತವಾಗ ಸಣ್ಣದಾಗಿಸಬಹುದೇ?
ಲಕ್: ಹೌದಾ?
ಕಮೀಲೆ: ಒಂದೇ, ಅನನ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ತರಂಗವನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ?
ಲಕ್: ಆಹ್, ಅಲ್ಲಿ ನಿಸರ್ಗ ಸ್ತಬ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೈಸೆನ್ಬರಗ್ ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವ.
ಕಮೀಲೆ: ನಿಜವಾಗಿಯೂ.
ಲಕ್: ಅತೀ ನಿಖರವಾಗಿ ತರಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯಗೊಳಿಸುವಾಗ, ಅಂದರೆ, ಸಣ್ಣ ಅಗಲ ಡೆಲ್ಟಾ x, ನಾವು ಅದರ ದಿಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಡೆಲ್ಟಾ p ಇರುತ್ತದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಹೌದು.
ಲಕ್: ನೈಜವಾಗಿ, ಅತೀ ತೆಳುವಾದ ಕಿರಣವು ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನ ತಕ್ಷಣವೇ ಭಾರೀ ವಿಕೇಪನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಕೇಪನದ ವಿದ್ಯಮಾನಕ್ಕೊಂದು ಹೆಸರು ಇದೆ, ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಲಕ್: ಹೌದು...
ಕಮೀಲೆ: ವಿವರ್ತನೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್‌ಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಮಿತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು ವಿವರ್ತನೆಯೇ.
ಲಕ್: ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಬೆ ಮಿತೀ!
ಕಮೀಲೆ: ನಿಜವಾಗಿಯೂ!
ಲಕ್: ಮುಂದಿನ ಆಂಗ್ಲ-ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪದಕೋಶವನ್ನು ಬಳಸಿ.
ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ತರಂಗಾಂತದ ಬೆಳಕಿನೊಂದಿಗೆ, ... ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ತರಂಗಾಂತ, ಅಂದರೆ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ / 2 ಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ ಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಹ್ಹ್ ಹ್ಹ್.
ಲಕ್: ಆದ್ರೆ... ಆದ್ರೆ ಅದರರ್ಥ ನೇರ್ಪಡಾಗಿ ಏನು ಅಂತ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ...
ಕಮೀಲೆ: ಮುಂದುವರಿ, ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ, ಅದು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಲಕ್: ಈ ಮಿತಿಯ ಅರ್ಥ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ / 2 ಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕ ಬೆಳಕಿನ ಬಿಂದುವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ.
ಕಮೀಲೆ: ಆಹ್!
ಲಕ್: ಅಂದರೆ, ಉತ್ತಮವಾದ ವಿವರಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ತರಂಗಗಳು 'ಎವನೆಸೆಂಟ್ ತರಂಗಗಳು' ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಠೀಕು.
ಲಕ್: ಈ ತರಂಗಗಳು ಹರಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಈಶ್ವರ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತವೆ ಹೀಗೆ ಅವು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ದೀಪ್ಪಟವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಹಿತಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದೆ, ಆದರೆ... ಅಪ್ರಾಪ್ಯ. ನೀವು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ.
ಕಮೀಲೆ: ಅದೇ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಬರುತ್ತದೆ!
ಲಕ್: ಹೌದು!
ಕಮೀಲೆ: ನಿಯರ್-ಫೀಲ್ಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕವಾದ NSOM, NSOM ನಂತಹ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ, ನಾವು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ತುದಿಯೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುತ್ತೇವೆ, ನೇರವಾಗಿ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ.
ಲಕ್: ನಿಜವಾಗಿಯೂ! ನಾವು ಯಾವುದೇ ತರಂಗಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದಿಲೆ, ನಮ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನಾಶವಾಗುವ ಮುಂಚೆ ಅದು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವೆವೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಅದೇ ಸರಿಯಾಗಿದೆ.
ಲಕ್: ಸೂಪರ್-ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಎಂದರೆ ಮಾಯಾಜಾಲ ಅಲ್ಲ. ಇದು ತರಂಗಗಳ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಈ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸಾರಾಂಶ ಮಾಡಿದ್ರೆ: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ ಎಂದರೆ ನಿಜವಾದ ತರಂಗವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಂಭವನೀಯತೆ ತರಂಗ.
ಲಕ್: ಹೌದು.
ಕಮೀಲೆ: ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ಅದರ ವರ್ಗ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ನೀಡುತದೆ... ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತರಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ನಿಯಮದ ಪರಮ ಪರಿಯು ಪರಿಣಾಮ.
ಲಕ್: ಅತ್ಯದ್ಭುತ.
ಕಮೀಲೆ: ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದ್ರೆ, ಆದರೆ ಅಗಲವು ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವದ ಮೂಲಕ ವಿವರ್ತನೆ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು.
ಲಕ್: ಹೌಮ್ ಹೌಮ್.
ಕಮೀಲೆ: ಈ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮಿತಿಯನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
ಲಕ್: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ವಾಸ್ತವದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮಿತಿಯವರೆಗೂ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ತರಂಗಗಳ ನಿಯಮಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಎಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿ ಒಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯದ್ಭುತ.
ಕಮೀಲೆ: ಹೌಮ್.
ಲಕ್: ಜಗತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ... ಸಂಗತವಾಗಿದೆ.
ಕಮೀಲೆ: ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ. ಮತ್ತು ಅದು ನಮಗೆ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಲಕ್: ಓಹ್?
ಕಮೀಲೆ: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿ ಎರಡೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗದ ಅದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ...
ಲಕ್: …ಅದನ್ನು ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಕೇವಲ ಸರಳವಾದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಸಾಧನವಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ?
ಕಮೀಲೆ: ಹೌದು...
ಲಕ್: ಇರಬಹುದಾ, ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಶಕ್ತಿಯಂತೆಯೇ ನೈಜವಾಗಿರುವ... ಮೂಲಭೂತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆಯಾ?
ಕಮೀಲೆ: ಇದೊಂದು ಮತಿಗೆಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಧ್ಯೇಯ. ನಿಮಗೇನು ತೋರುತ್ತದೆ?
ಲಕ್: ಹೌಮ್.
ಕಮೀಲೆ: ನಮ್ಮನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಮತು "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು" ಪರೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವೇ ಭೇಟಿ ಕೊಡ್ತೇವೆ.
