Camille: Saluton al ĉiuj, kaj bonvenon al "Pontoj en Fiziko". La podkasto kie, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Tio estas tute ĝuste! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikistino.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus tuj enprofundiĝi en bildon, kiun fakte ĉiuj konas.
Camille: Jes?
Luc: Ni konstante aŭdas, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke ekzistas vera malgranda materiala ondo, kiu ondumas en la spaco? Iom kiel ondeto sur la surfaco de akvo?
Camille: Tio estas absolute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuitan.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu estis konfirmita nur post unu jarcento, estas ambaŭ simpla kaj... malklariga: ne. Ne, ĉi tiu ondo, kiun fizikistoj nomas onda funkcio, psi... ne estas ondo de materio.
Luc: Mi komprenas...
Camille: Ĝi estas ondo de... eblecoj.
Luc: Ondon de eblecoj... Ĉu vi celas, ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed pli ol la... la probablon trovi la objekton ie ajn?
Camille: Ekzakte. Kaj por esti perfekte preciza, ne la ondo mem estas la probablo.
Luc: Bone.
Camille: Estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ ĝia "alto", se vi prefere tion diros.
Luc: Aĥ, jes.
Camille: Ni notacias tion kiel psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu de la pilieroj de la kvantuma mekaniko.
Luc: Aĥ, tio estas fenomeno, kiun mi vidadas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Jes?
Luc: Kiam ni plenumas la dufenden eksperimenton per sendado de elektronoj unu post la alia, ĉiu elektrono lasas unuopan trafon sur la ekrano, kiel partiklo.
Camille: Jes...
Luc: Sed... post sendado de miloj da ili, vi vidas, ke ĉi tiu modelo elmontriĝas kun franjoj... interferenca modelo.
Camille: Mm.
Luc: Kaj ĉi tiu distribuo, ĝi estas mirinda, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Tio estas la senproklama eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando... kial la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial naturo elektis ĉi tiun kompleksecon? Rektaj probabloj, simple ligita al psi, ŝajnus tiom multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Ekzakte! Kial ĉi tiu ekstra paŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika kialo, hm... neevitebla: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo trovi la partiklon ie ajn en la universumo devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj okazas, ke nur la formo psi kvadrata garantias, ke ĉi tiu regulo estas respektata. Daŭre.
Luc: Bone.
Camille: Sed... ekzistas eĉ pli bela kialo. Kialo, kiu ligiĝas al via kampo, Luc.
Luc: Ha? Kiu?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi brilon, ankaŭ estas proporcian al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Vau.
Camille: Tio estas absolute miriga paralelismo.
Luc: Atendu. Do la probablo de ĉeesto de kvantuma partiklo... estas kalkulita en la sama maniero kiel la energio de klasika lumondo.
Camille: Jes.
Luc: Ĝi estas la sama matematika leĝo por du tiel malsamaj mondoj. Ĝi ne estas hazardo.
Camille: Ne. Ĝi estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unuo de fiziko. Kaj tio kondukas nin al alia intuicio, kiun ni devas meti en demando.
Luc: Ha?
Camille: Ni parolu pri la amplitudo kaj spaca larĝeco de ondo. Ĉu tre 'alta' ondo estas necese tre 'larĝa'?
Luc: Mia unua impulso estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratoria lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi povas facile plialtigigi ĝian potencon, do la amplitudo, dum konservante ekstreman maldikan radiumon.
Camille: Bone.
Luc: Do ne. Fakte, ne, tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi estas absolute prava. Tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Ĥm.
Camille: Sed kio okazus, se ni kondukus la logikon al ekstremo, kaj provus fari la larĝecon... infinitmalgranda?
Luc: Jes?
Camille: De koncentri la tutan ondon en ununura, unika punkto?
Luc: Ha, tie, naturo diras haltu. Ĝi estas la fama Heisenberga necerteca principo.
Camille: Ekzakte.
Luc: Kiam oni provas loki ondon kun ekstrema precizeco, do eta larĝeco delta x, ni perdĉas ĉiun informon pri ĝia direkto. Ni havas grandan delta p.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ekstre maldika radiumo tre forte diverĝas, tuj post sia fokuspunkto.
Camille: Kaj tiu ĉi fenomeno de diverĝeco, en optiko, ĝi havas nomon, kiun ĉiuj konas.
Luc: Jes...
Camille: Difrakcio. Difrakcio estas, kio imponas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
Luc: La fama limo de Abbe!
Camille: Ekzakte!
Luc: Oni nin instruis, ke kun lumo de ondlongo lambda, estas neebla vidi detalojn pli malgrandajn ol... ĉirkaŭ duonon de tiu ondlongo, do lambda duone.
Camille: Mmm hmm.
Luc: Sed... sed zorgu pri tio, kio tio realas signifas...
Camille: Daŭrigas, klarigu tion nuanceton al ni, ĝi estas krucan.
Luc: Tiu ĉi limo ne signifas, ke ni ne povas krei lum斑点on pli malgrandan ol lambda duone.
Camille: Ah!
Luc: Tio signifas, ke informoj pri pli fingaj detaloj estas transportataj de tre specialaj ondoj, nome la evanescentaj ondoj.
Camille: Bone.
Luc: Kaj tiuj ondoj ne disvastiĝas; ili malpliboniĝas tiom rapide, ke ili neniam atingas la mikroskopan lenson. La informo estas tie, sed... nealirebla. Krom se vi estas sperta.
Camille: Kaj tie ĉi venas la ingenuity de fizikistoj!
Luc: Jes!
Camille: Per teknikoj kiel la proksima-kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Ekzakte! Ni ne malobeas leĝojn, ni nur serĉas la informon tie, kie ĝi ekzistas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Tio estas ĝi.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas nur profunda kompreno de la naturo de ondoj.
Camille: Do, por resumi nian malgrandan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas vera ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: La probablo estas donita de ĝia kvadrata amplitudo... perfekta ekao de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Senkredebla.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necerteca principo, kio manifestiĝas per difrakcio.
Luc: Hm hm.
Camille: Kaj tiun rezolucian limon oni povas eviti per spertaj teknikoj.
Luc: Ĝi estas fascine vidanta, kiel ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de la kvantuma realeco ĝis la limoj de mikroskopo, estas ĉiuj interplektitaj de la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hm.
Luc: La mondo estas vere... kohera.
Camille:absolute. Kio lasas nin kun fina demando. Demando por vi, kiuj aŭskultas nin.
Luc: Ho?
Camille: Se la probablo de ĉeesto en kvantuma mekaniko kaj la energio en klasika mekaniko sekvas ambaŭ la saman regon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas, ke probablo ne estas simpla kalkula ilo?
Camille: Jes...
Luc: Ĉu eblas, ke probablo, en certa senco, estas fizika kvantumo same reala... same fundamenta ol energio mem?
Camille: Ĝi estas kapturna penso. Kion vi pensas?
Luc: Hm.
Camille: Dankon, ke vi aŭskultis nin, kaj ĝisvido baldaŭ en "Pontoj en Fiziko".
