காமில்: வணக்கம் அனைவருக்கும், "இயற்பியலில் பாலங்கள" வான நிரல்களுக்கு வந்தமைக்க நன்றி. இது குவாண்டம உலகம் இரகஸியங்களுக்கும் எங்களின அன்றாட ஜீவனம் இயற்பியலுக்கும் இடையில பாலமாக உருவாகும் நிரல் ஆகும்.
லுக்: அது தான் சரியாக இருக்கிறது! வணக்கம் அனைவருக்கும்.
காமில்: நான் காமில, ஒரு கோட்பாட்டு இயற்பியலாளர்.
லுக்: நானும் லுக, ஒரு சோதனைமுறை இயற்பியலாளர். காமில், தொடக்கமாக, நான் உங்களை ஒரு படத்தை நேரடியாகத் துழாவ விரும்புகிறேன்... அது உண்மையில் எல்லோருக்கும் தெரிந்த ஒரு படம்.
காமில்: ஆம்?
லுக்: துகள்கள், எலக்ட்ரான்கள் போன்றவை, அலைகள் போல நடக்கின்றன என்று எவ்வளவுதானோ எங்களுக்குச் சொல்கின்றனர். ஆனால்... அதன் அர்த்தம், வெளிமையில் அலைவுறும் உண்மையான சிறிய பொருள் அலையொன்று உள்ளதா? நீரின் மேற்பரப்பில் ஏற்படும் அலைபோல?
காமில்: அது ஒரு அடிப்படையான கேள்வி லுக, ஏனெனில் அது எங்கள் ஆழமான உள்நோக்கத்தை தொடக்கிறது.
லுக்: ஆம்.
காமில்: அந்த விடையுக்கு நூற்றாண்டு ஒன்று தேவைப்பட்டது; அது எளிமையானதும்... சிக்கலானதும் ஆகும்: இல்லை. இல்லை, இயற்பியலாளர்கள் அலைச் சார்பு, psi என்று அழைக்கும் அந்த அலை... பொருளின் அலை அல்ல.
லுக்: புரியுது...
காமில்: அது... சாத்தியங்களைன அலை.
லுக்: சாத்தியங்களைன அலையா... அதனர்த் உண்மையான வஸ்துவை விவரிக்கிறதா அல்லது, வஸ்துவை எங்காவது கண்டறிக்றதின அர்தத்தை விவரிக்கிறதா?
காமில்: சரியாக. மேலும், முழுமையாகத் துல்லியமாகச் சொன்னால், நிகழ்தகவானது அலையே அல்ல.
லுக்: சரி.
காமில்: அதன் வீச்சின் வர்க்கம்தான் அது. அல்லது உங்களுக்கு அப்படித் தோன்றினால், அதன் "உயரம்".
லுக்: ஆமாம்.
காமில்: அதனை 'psi வர்க்கம' எனக் குறிப்பிடுகிறோம். அதுவே பிரபலமான போரின் விதி; குவாண்டம இயக்கவியலின் ஒரு முக்கிய நெடுங்கூறு ஆகும்.
லுக்: ஆமாம், அதுதான் நான் ஆய்வகத்தில் எவ்வளவு தினமும் காணும் ஒரு நிகழ்வு!
காமில்: ஆமாமா?
லுக்: எலக்ட்ரான்கள்கள்களளை ஏனை ஏனையாக அனுப்பி இரட்டைப பிளவ சோதனையை செயபபடுத்தும்பொழுது, ஒவ்வொரு எலக்ட்ரானும விரலின் மீது ஒரே ஒரு துடிப்பை ஏறற்படுத்துகிறது, அது ஒரு துகள் போல.
காமில்: ஆமே...
லுக: ஆனால்... ஆயிரக்கணக்கான துகள்களை அனுப்பிய பிறகு, நீங்கள் பட்ப்பங்களுடன் கூடிய ஒரு வடிவத்தைக் காண்கிறீர்கள்... ஒரு குறுகக்கீட்டு வடிவத்தை.
காமில்: ஹும்.
லுக: அந்த பரவல், அது அற்புதமானது, அது psi வர்க்க விதிக்கு ஏற்றபடி சரியாக பின்பற்றுகிறது.
காமில்: அதுவே சோதனைமுறை ஆதாரமாம். ஆனால் அது எங்களை இந்தக் கேள்விக்குக் கொண்டு வந்துவிடுகிறது... ஏன் வர்க்கம்?
லுக: ஆமாம்!
காமில்: இந்த சிக்கலையின்மையா இயற்கை தேர்வு செய்ததா? psiயோடு நேரடியாக தொடர்புடைய நிகழ்தகவு மட்டும் போதும், அது மிகவும் எளிமையாக இருக்குமே, இல்லையா?
லுக: சரியாக! அந்த கூடுதல் படிகெ ஏன்?
காமில: எனவே, ஒரு கணித காரணமும் இருக்கிறது, ஹும்... கடுமையானது: காப்பு.
லுக: புரியுது.
காமில: பேரண்டமில் எந்த இடத்திலும் துகளைக் காணுவதற்கான மொத்த நிகழ்தகவு எப்போதும் 100% ஆக இருக்க வேண்டும்.
லுக: எப்போதும்.
காமில: அது தோன்றவோ மறைவதோ கூடாது. psi வர்க்க வடிவமே இந்த விதியை எப்போதும் பாதுகாக்கிறது என்பது ஒரு தற்செயல். எப்போதும்.
லுக: சரி.
காமில: ஆனாலும்... இன்னும் அழகான ஒரு காரணமும் உள்ளது. லுக, அது உங்கள் புலத்துடன் தொடர்புடையது.
லுக: அது என்ன?
காமில: செவ்வியல் ஒளியியலில், ஒளியின் பிரகாசத்தை அளிக்கும் ஒளியலையின் ஆற்றல், மின்புலத்தின் வீச்சின் வர்க்கத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கிறது. E வர்க்கம்.
லுக: வாவ்.
காமில: அது மிகவும் அற்புதமான ஒரு ஒப்புமை.
லுக: காத்திரு. எனவே, க்வாண்டம்த் துகளின் 'இரப்புததற்கான நிகழதகவு'... சவ்வியல் ஒளி அலையின் 'ஆறறலுடன்து' அதே மறறியலில்து கணககப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டப்டபடபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபபப
காமில: ஆமாம்.
லுக: இரண்டு வேறாறான உலகங்களுக்கும் அதே கணித விதி. அது ஒரு தற்செயலன்று.
காமில: இல்லை. அது இயற்பியலின் ஒருமைப்பாட்டின் மிக அழகான எடுத்துக்காட்டுகளில் ஒன்று. அது நமக்கு மற்றொரு உண்மைக்குறியை வினவுகிறதது.
லுக: அத்?
காமில: அலையினத வீச்சும இடஞ்சார்ந்த அகலமும் பற்றி பேசலாம். மிக 'உயரமான' அலை மிக 'வெடியாக' இருக்க வேண்டுமா?
லுக: என் முதல் எதிர்வினையாதலாம் ஆம் என்று சொல்வேன். ஆனால்... என் ஆய்வக லேசர்களைப் பற்றி யோசிக்கும்போது...
காமில: ஆமாம்...
லுக: அதனத திறனனையும், ஆனாலும் மிகவும் மென்த கறறையனையும் பரிபாலிக்ககின்றனோடு விரைவாக உயர்த்தலாம்.
காமில: சரி.
லுக: எனவே இல்லை. உண்மையில், இல்லை. இந்த இரண்டு அளவூறுகள், வீசு மற்றும் அகலம், சுயாதீனமானவை போலத் தோன்றுகின்றன.
காமில: நீங்கள முழுமையாக சரியாக இருக்கிறீங்கள. இந்த இரண்டும் சுதந்திரமான அளவருள்களாகு.
லுக: ஹம்.
காமில: ஆனாலும் நமது யோசனையை எக்ட்டியிலுக்கு எடுத்து, அகலத்தை... முடிவிலி அளவு சிறியதாக்க முயற்சிக்கலாமா?
லுக: ஆமா?
காமில்: முழு அலையையும் ஒரே ஒரு தனித்துவமான புள்ளியில் செறிவுறுத்துவது?
லுக: அத், அங்கு இயற்கை நிறுத்து மறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறறற
காமில: மிக சரியாக.
லுக: மிகுந்த துல்லியத்திலும், எனவே சிறிய அகலம் delta x கொண்ட அலையை ஒரு நிலையிலாகக் கொண்டு வருவதற்கு முயற்சிக்கும்போது, அதன் திசை பற்றிய அனைத்து தகவல்களையும் இழக்கிறோம். நமக்கு பெரிய delta p கிடைக்கிறது.
காமில: ஆமாம்.
லுக: நடைமுறையில், மிக மென்த கற்றைய க்வியப்புளளியும பின்பு மிக மிக விலகுகிறத.
காமில: இந்த விலகலின் நிகழ்வு, ஒளியியலில், அனைவரும் அறியும் ஒரு பெயர் உள்ளது.
லுக: ஆமாம்...
காமில: விளிம்பு விலகல. நம் நுண்ணோக்கிகளின தெளியுதிறன்க்கு ஒரு அடிப்படை எல்லையை விகிற்பது விலிம்பு விலகலதான்.
லுக: மிக பரவலாக அறியப்படும் அபி எலைய்!
காமில: மிக சரியாக!
லுக: அலையீளம் lambda உடைய ஒளியை கொண்டு, lambda/2 க்கு சமமான அளவு விவரங்களை பார்க்க முடியாது என்று நமக்கு கற்பிக்கப்படுகிறது.
காமில: ஹும் ஹும்.
லுக: ஆனால்... ஆனால் அதன் உண்மையான பொருளைப் பற்றி எச்சரிக்கையாக இருங்கள்...
காமில: தொடருங்கள், அநுபந்த விவரத்தை நமக்கு விளக்குங்கள், அது மிக முக்கியம்.
லுக: இந்ந எல்லைய் என்பது நமக் கு lambda/2 க்கு சிறிய ஒளி புள்ளியை உருவாக்க முடியாது என்ற பொருளல்ல.
காமில: அஹ்!
லுக: அனதன் பொருள என்னவெனில், மிக நுண்ணிய விரிவரங்களுக்கான தகவல்களை மிகவும் சிறப்பு அலையான 'மறைந்துபோகும் அலைகள்' கடத்துகின்றன.
காமில: சரி.
லுக: இவ்வலைய்கள் பரவுவதில்லை; அவை மிக விரைவாகக் குறையக்கூடியவை, எனவே அவை நுண்பாக்கி லென்ஸை எப்போதும் அடைவதில்லை. தகவல் அங்கேயே இருக்கிறது, ஆனால்... அணுகமுடியாது. நீங்கள் லாவகமாக இயங்கினால் மட்டும்.
காமில: இநததிலதான்் இயற்பியலாளர்களின் புதுமையான சிந்தனை வந்தடைவதாயிருகிறத!
லுக: ஆமாம்!
காமில: அண்மை-புல நுண்ணோக்கியான NSOM போன்ற தொழில்நுட்பங்களின் மூலம், மிக நுண்ணிய முனையைப் பயன்படுத்தி பொருளின் மீதே நேரடியாக புலத்தைக் கண்டறிவோம்.
லுக: சரியானது! எவ்வித அலையினின் விகிகளையும் நாம் மீறவில்லை, மாறாக அது மறைந்தொழிவதற்கு முன்னர், அது இருக்கும் இடத்தில் தகவலை தேடுகிறோம்.
காமில: அதன்தான்்.
லுக: மீதெளிய திறன் மாயம் அல்ல. அது அலையினின் இயல்பை ஆழமாகப் புரிந்து கொள்வதாகும்.
காமில: ஆகையால், நமது இந்தச் சுருக்கமான பயணத்தைச் சுருக்கமாகச் சொன்னால்: குவாண்டம் அலைச் சார்பு என்பது உண்மையான அலை அல்ல, மாறாக நிகழ்தகவு அலையாகும்.
லுக: ஆமாம்.
காமில: நிகழ்தகவுவானது அதனதன் வர்க்க வீசுவைப் பொறுத்து அமையும்... செவ்வியல் அலைகளின் ஆற்றல் தொடர்பான விதிக்குச் சரியான ஒலிமீளமாகும்.
லுக: மிக மாயமயமானது.
காமில: விக்சும் அகலமும் சுதந்திரமானவை, ஆனால் அகலம் நிச்சயமற்ற கொள்கையால் தெளிவுத்திறனுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது, அது விலகல் மூலம் வெளிப்படுகிறது.
லுக: ஹ்ம் ஹ்ம்.
காமில: இந்தத் தெளிவுத்திறன் எல்லை முறையான தொழில்நுட்பங்களால் தவிர்க்கப்படலாம்.
லுக: குவாண்டம் உண்மையினத்கிணையிலிருந்து நுண்ணோக்கியினத்கிணையிலிருந்து வரை, அனைத்தும் அலையின்த் விகிலால இழையோடப்பப்ட்டுளளத்கைக்காண்பது மிகுந்த ஆர்க்கதிகை.
காமில: ஹ்ம்.
லுக: உலகம் நிஜமாகவே ... ஒன்றிணைந்ததாகும்.
காமில: ஆமாம். அது எங்களுக்கு இறுதி கேள்வி ஒன்றை விட்டுச்செல்கிறது. நம்மைக் கேட்கும் அனைவருக்கும் ஒரு கேள்வி.
லுக: ஓ?
காமில: க்வாண்டம் இயக்கவியலில் இருப்பதற்கான நிகழ்தகவும், செவ்வியல் இயக்கவியலில் ஆற்றலும் இருவற்றும் வீசின் வர்க்கத்திற்கான அதே விதியைப் பின்பற்றுகின்றனவாயின்…
லுக: ...அதனால்தான் நிகழ்தகவானதது ஒரு எளிய கணிப்பு கருவி மட்டும் அல்லவா?
காமில: ஆம்...
லுக: நிகழ்தகவானதனது அனத்யதான ஒரு வகையிலும், ஆற்றலுக்கிழி அளவளிய ஒரு இயற்பியல் அளவாகுமாயின்...
காமில: இது மயக்கமளிக்கிற சிந்தனையாகும். நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்?
லுக: ஹ்ம்.
காமில: நம்தைக் கேட்க்க உழைத்தத்கு நன்றி, "இயற்பியலில் பாலங்களில்" மீளும் போது சந்திப்போம்.
