Camille: Sziasztok! Üdvözöllek benneteket a „Hidak a fizikában” című podcastban, amelyben – na jó, mi építünk hidat a kvantumvilág titkai és a mindennapi fizika között.
Luc: Pontosan! Sziasztok!
Camille: Camille vagyok, elméleti fizikus.
Luc: Én Luc vagyok, kísérleti fizikus. Camille, kezdésül szeretnék belenézni abba a képbe, amit – azt hiszem – mindenki ismer.
Camille: Igen?
Luc: Állandóan azt halljuk, hogy a részecskék, például az elektronok hullámként viselkednek. De… ez azt jelenti, hogy van egy valós, kicsi anyagis hullám, amely térben lengedez? Kissé úgy, mint egy rántás a víz felszínén?
Camille: Ez egy alapvető kérdés, Luc, mert a legmélyebb intuíciónkat érinti.
Luc: Igen.
Camille: És a válasz, amely egy évszázadig tartott, amíg elfogadottá vált, mind egyszerű, mind... zavarba ejtő: nem. Nem, ez a hullám, amelyet a fizikusok hullámfüggvénynek, pszinek neveznek... nem anyaghullám.
Luc: Értem...
Camille: Ez egy... lehetőségek hulláma.
Luc: A lehetőségek hulláma... Azt akarod mondani, hogy nem egy valós tárgyat ír le, hanem inkább a... hogy hol találjuk meg azt a tárgyat, annak a valószínűségét?
Camille: Pontosan. És hogy pontos legyek, maga a hullám maga nem a valószínűség.
Luc: Oké.
Camille: Hanem az amplitúdója négyzete. Vagyis „magassága”, ha úgy jobban tetszik.
Luc: Ah, igen.
Camille: Ezt psi négyzetként jelöljük. Ez a híres Born-szabály, a kvantummechanika egyik alapköve.
Luc: Ez pedig egy olyan jelenség, amelyet nap mint nap megfigyelek a laboratóriumban!
Camille: De hiszen igen?
Luc: Amikor a kétrés-kísérletet elektronok egyesével történő kibocsátásával végezzük, minden egyes elektron egy pontszerű becsapódási nyomot hagy a képernyőn, mintegy részecskeként.
Camille: Igen...
Luc: De... ha ezreknek a kibocsátása után nézzük, akkor ezt a csíkos interferenciaképet látjuk kialakulni.
Camille: Hm.
Luc: És ez az eloszlás lenyűgöző, tökéletesen követi a psi négyzet törvényét.
Camille: Ez a megcáfolhatatlan kísérleti bizonyíték. De ezzel felvetődik a kérdés... miért a négyzet?
Luc: Igen!
Camille: Miért választotta a természet ezt a komplexitást? Az egyenes valószínűség, ami csak a psi-hez lenne kötve, sokkal egyszerűbbnek tűnne, nemde?
Luc: Pontosan! Miért ez a plusz lépés?
Camille: Szóval van egy matematikai ok, amely... lemondhatatlanul: a megmaradás.
Luc: Értem.
Camille: Annak a valószínűsége, hogy a részecskét az univerzum bármely pontján megtaláljuk, mindig 100% kell, hogy legyen.
Luc: Mindig.
Camille: Nem jelenhet meg vagy tűnhet el. És éppen az a helyzet, hogy csak a psi négyzet alakja garantálja, hogy ezt a szabályt mindig betartsák.
Luc: Rendben.
Camille: De... van egy még gyönyörűbb oka. Egy ok, amely az ön területéhez kapcsolódik, Luc.
Luc: Igen? Melyik?
Camille: A klasszikus optikában a fényhullám energiája, amely meghatározza a fényerejét, szintén az elektromos mező amplitúdójának négyzetével arányos. E négyzet.
Luc: Hűha.
Camille: Ez egy abszolüt lenyűgöző párhuzam.
Luc: Várjon. Tehát egy kvantumrészecske „megtalálási valószínűségét” ugyanolyan módon számítjuk ki, mint egy klasszikus fényhullám „energiáját”.
Camille: Igen.
Luc: Ugyanaz a matematikai törvény uralkodik két ennyire különböző világ felett. Ez nem véletlen.
Camille: Nem. Ez a fizika egységének egyik legcsodálatosabb példája. És ez egy másik megkérdőjelezendő intuícióhoz vezet.
Luc: Igen?
Camille: Beszéljük meg a hullám amplitúdóját és térbeli szélességét. A nagyon „magas” hullám szükségszerűen nagyon „széles” is?
Luc: Az első reflexem azt mondaná, igen. De… amikor a laboratóriumi lézeremre gondolok…
Camille: Igen...
Luc: Könnyen növelhetem a teljesítményét, tehát az amplitúdót, miközben a nyaláb rendkívül vékony marad.
Camille: Rendben.
Luc: Tehát nem. Valójában nem, úgy tűnik, hogy e két paraméter, az amplitúdó és a szélesség független egymástól.
Camille: Teljesen igazad van. Ezek két független paraméter.
Luc: Hm.
Camille: De mi van, ha elvinnénk a logikát a végletekig, és megpróbálnánk a szélességet... végtelenül kicsivé tenni?
Luc: Igen?
Camille: Hacsak az egész hullámot egy egyetlen, egyedi pontba sűrítjük?
Luc: Aha, itt az természet megálljt parancsol. Ez a híres Heisenberg határozatlansági elve.
Camille: Pontosan.
Luc: Amikor egy hullámot extrém pontossággal, azaz kis delta x szélességgel próbálunk lokalizálni, minden információt elveszítünk az irányáról. Egy nagy delta p-t kapunk.
Camille: Igen.
Luc: Konkrétan egy rendkívül vékony nyaláb a fókuszpont után hihetetlenül erősen divergál.
Camille: És ennek a divergencia jelenségnek az optikában van egy mindenki által ismert neve.
Luc: Igen...
Camille: Diffrakció. A diffrakció szabja meg a mikroszkópjaink felbontásának alapvető határát.
Luc: A híres Abbe-határ!
Camille: Pontosan!
Luc: Azt tanítják, hogy lambda hullámhosszú fény esetén lehetetlen kisebb részleteket látni, mint... nagyjából ennek a féle, azaz lambda kettővel osztva.
Camille: Hm-hm.
Luc: De... de vigyázzunk arra, mit jelent ez valójában...
Camille: Folytasd, magyarázd meg nekünk ezt a nuánst, kulcsfontosságú.
Luc: Ez a határ nem jelenti azt, hogy nem tudunk lambda kettővel osztott méretnél kisebb fényfoltot létrehozni.
Camille: Ah!
Luc: Ez azt jelenti, hogy a finomabb részletek információit rendkívül speciális hullámok, azaz az evanescens hullámok szállítják.
Camille: Rendet.
Luc: Ezek a hullámok nem terjednek, hanem olyan gyorsan lecsengenek, hogy sosem érik el a mikroszkóplencsét. Az információ ott van, de... elérhetetlen. Hacsak okosak nem vagytok.
Camille: És itt lép színre a fizikusok leleményessége!
Luc: Igen!
Camille: Olyan technikákkal, mint a közeltéri mikroszkóp, azaz az NSOM, ahol az ultra-vékony hegyjel közvetlenül, az objektumon detektáljuk a mezőt.
Luc: Pontosan! Nem sértünk meg semmilyen törvényt, csak ott keressük az információt, ahol létezik, mielőtt eltűnne.
Camille: Pontosan ez a lényeg.
Luc: A szuperfelbontás nem varázslat. Csak a hullámok természetének mély megértéséről van szó.
Camille: Tehve összefoglalva a kis utunkat: a kvantum hullámfüggvény nem valós hullám, hanem valószínűséghullám.
Luc: Igen.
Camille: A valószínűséget az amplitúdónégyzet adja meg... a klasszikus hullámok energiájára vonatkozó törvény tökéletes visszhangja.
Luc: Hihetetlen.
Camille: Az amplitúdó és a szélesség függetlenek, de a szélesség a határozatlansági elv révén kapcsolódik a felbontáshoz, amely diffrakció formájában nyilvánul meg.
Luc: Hmm hmm.
Camille: És ez a felbontási határérték okos technikákkal kiküszöbölhető.
Luc: Lenyűgöző látni, hogyan fonódik össze mindaz a sok fogalom – a kvantumvalóságnak a természettől a mikroszkóp határaiig – ugyanazok a hullámtörvények.
Camille: Hmm.
Luc: A világ igazán... koherens.
Camille: Teljes mértékben. És ez egy utolsó kérdést vet fel. Egy kérdést Öntől, aki hallgat minket.
Luc: Úgyh?
Camille: Ha a 'megtalálási valószínűség' a kvantummechanikában és az 'energia' a klasszikus mechanika mindketten az amplitúdó négyzete szabályát követik...
Luc: …azt jelenti, hogy a valószínűség nem csupán egy egyszerű számítási eszköz?
Camille: Igen...
Luc: Lehet, hogy a valószínűség egy bizonyos értelemben olyan valós fizikai mennyiség, akkkora alapvető, mint maga az energia?
Camille: Ez egy szédítő gondolat. Mi a véleményed?
Luc: Hmm.
Camille: Köszönjük, hogy figyeltetek, és hamarosan látjuk magunkat a „Hidak a fizikában” című műsorban.
