Camille: Hola y bienvenido en «Tech Éclair», el podcast donde desentrañamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se convierten en tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos a estas inteligencias artificiales como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el «Preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento
Luc: Imagina que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como alguien graduado en la universidad: inteligente y competente, aunque carezca de experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue el "afinamiento" (fine-tuning). Es como enviar a este graduado a seguir una especialidad.
Camille: El afinamiento... es donde interviene el «aprendizaje por transferencia»? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Imaginen: no enseñaríais las matemáticas básicas a un físico destacado antes de que se atreviera a la mecánica cuántica. El transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad bastante menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad maravillosa.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender lo que es un verbo. Apenas aprende las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus inmensas conocimientos generales sobre el preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No comienza de cero; se basa en fundamentos sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como hablamos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y se logra gracias a la expansión de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en Contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de convertirla en una especialista, se le da simplemente la información de la que necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, le proporcionar solo los documentos de información exactos de los que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de «anclaje», que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « recuerda » esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una habilidad permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar poco para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es del aprendizaje superficial. La información que usted proporciona en el prompt es temporal. La IA la utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación termina, esta información desaparece.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por eso es una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga información de las mismas cosas mañana, debo darle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Así es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una habilidad permanente. Cuando usted afinación un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante la afinación persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La habilidad está anclada. No necesita que le recuerden las leyes del equilibrio cada vez que sube a la selle.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. Todo el historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Yo veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades, como la «función de Memoria» que algunas IA empiezan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinada constantemente con sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficiente.
Camille: Entonces es un engaño?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memorización son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus anteriores interacciones la información que parece pertinente para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, solo le hemos proporcionado una antiespia justo antes de que comience a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Solo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto anterior.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para quien utiliza estos herramientas es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Es la forma ideal de plantear el problema. Y con esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de «Tech Éclair».
