Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast en el que desciframos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a exponer cómo los modelos de IA que usamos diariamente aprenden y se vuelven inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se perciben estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: preentrenamiento
Luc: Imagina que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue 'afinamiento' (ajuste fino). Es como enviar este graduado a especializarse.
Camille: El ajuste fino... es ahí donde interviene « el aprendizaje por transferencia » ? He ya oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Mira esto: no enseñarías las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se enfrentara a la mecánica cuántica. Transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego le presentas una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés con una velocidad asombrosa.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender qué es un verbo. Aprende simplemente las palabras y reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de esta aproximación.
Camille: Por lo tanto, él transfiere sus conocimientos generales vastos de preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con muy poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundamentos muy sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, un nuevo enfoque más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama el aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla una especialista, se le da solo la información que necesita para la tarea a realizar.
Luc: Lo entendiste todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, simplemente le darle los documentos de información exactos que necesita para el proyecto en curso.
Camille: Es aquí donde interviene el concepto de «anclaje» (anclaje), que consiste en vincular las respuestas de la IA con la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA 'se acuerda' de estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar a la última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto es como aplastar en la víspera. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA los utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de la misma información mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es incrediblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando afinas un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que alguien te recuerde los principios del equilibrio cada vez que montes en bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Es posible tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de discusión, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. Todo el historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal ha sido simplemente vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la «Mémoire» que algunas IA están empezando a integrar? Tenemos la impresión de que realmente empiezan a recordar información de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Entonces es una trampa?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus intercambios anteriores la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, uno tiene la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado solo una antiestación justo antes de que ella comience a hablar con ustedes.
Luc: Precisamente. El modelo mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que utilice estos herramientas es: '¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?'
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
