Camille: Hola y bienvenida a « Tech Éclair », el podcast donde desencriptamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos en la vida cotidiana aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se perciben estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso bien real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado « preentrenamiento ».
Camille: preentrenamiento
Luc: Imaginen que se envía una IA totalmente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un joven graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa ha sido « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... ¿Es ahí donde interviene el 'aprendizaje por transferencia'? Ya he escuchado este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Vean esto: no enseñarían las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se enfrentara a la mecánica cuántica. Él trasfiere sus habilidades matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Los idiomas son un excelente ejemplo.
Camille: ¿Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: ¿Porque ya comprende los conceptos generales de gramática, de sintaxis y de estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender qué es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, trasladando los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus inmensos conocimientos generales provenientes del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente eso. Eso es por qué puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente pocas informaciones nuevas. No comienza desde cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Eso tiene sentido. Pero como ya hablamos en nuestro último episodio sobre los Transformers, un nuevo enfoque más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama el aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar a la IA para hacerla una especialista, se le dan simplemente las informaciones de las que necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Lo han entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación de varios años, simplemente proporcionarle los documentos de información exactos que necesita para el proyecto en curso.
Camille: Aquí es donde interviene el concepto de « ancoraje » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA a la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malinterpreta: la manera en que la IA « se recuerda » de estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre bachotar para un examen y dominar realmente un tema ?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es bacotaje. Los conocimientos que proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es, por tanto, una memoria de uso único. Si quiero que tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad de la ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, por el contrario, tiene como objetivo crear una competencia permanente. Cuando ustedes afinan un modelo, modifican fundamentalmente su estructura interna. Los nuevos conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos provenientes del afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre ?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está consolidada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de discusión, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su discusión en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué hay de las nuevas funciones como la « Memoria » que algunas IA comienzan a integrar? Tenemos la impresión de que comienzan realmente a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona esto. La IA no está constantemente afinada por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: ¿Entonces es una astucia?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memorización son una forma ingeniosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando comienzas una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en tus anteriores conversaciones las informaciones que parecen pertinentes para tu nueva consulta. Después, lo inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, tenemos la impresión de que la IA se acuerda de los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le proporcionó solo una chuleta justo antes de que comenzara a hablarle.
Luc: Precisamente. El propio modelo no aprende ni evoluciona a partir de sus discusiones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquiera que utilice estas herramientas es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber nos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
