Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde desencriptamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se perciben estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imagínense que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene 'aprendizaje por transferencia'? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Más bien, vea: no enseñaríais las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se atreviera a la mecánica cuántica. Él transfiere sus habilidades matemáticas existentes. La IA lo hace igual. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya comprende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, él transfiere sus conocimientos generales vastos provenientes del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundaciones extremadamente sólidas.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está en proceso de surgir, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o 'ventana de contexto'. Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en Contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para convertirla en una especialista, se le da simplemente la información que necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación de varios años, le darle simplemente los documentos de información exactos de los que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de 'anclaje' (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « se acuerda » de estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre apuntar a la víspera para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es apuntar a la víspera. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta conversación única, pero una vez que la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle de nuevo los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando afinas un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos del afinamiento persisten en todas las conversaciones, por siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Yo veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha 'olvidado' en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la 'Memoria' que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que ellas comienzan realmente a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Esa es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente por sus conversaciones. Eso sería incrediblemente ineficiente.
Camille: Entonces, es un truco?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus intercambios anteriores la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, se tiene la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le proporcionó una antisèche justo antes de que ella comenzara a hablar con ustedes.
Luc: Precisamente. El modelo en sí mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que utiliza estos herramientas es: ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
