Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde deciframos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se perciben estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: preentrenamiento
Luc: Imagínate que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Entonces, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene « el aprendizaje por transferencia » ? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Mira: no enseñarías las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se ataque a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego le presentas una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad asombrosa.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de frase gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus vastas conocimientos generales obtenidos durante el preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundamentaciones extremadamente sólidas.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y se hace posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o 'ventana de contexto'. Esta aproximación se llama el aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en Contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para convertirla en una especialista, se le da simplemente la información que necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a un programa de formación durante varios años, le dar simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es aquí donde interviene el concepto de 'anclaje' (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA 'recuerda' estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar de último momento para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una perfecta analogía! El aprendizaje en contexto, es aplastamiento. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es, por lo tanto, una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El fine-tuning, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando fine-tunes un modelo, modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el fine-tuning persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de discusión, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Yo veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha olvidado en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades, como la 'Memoria' que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Eso es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no está constantemente afinada por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficiente.
Camille: Entonces es un truco?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus antiguos intercambios la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, tenemos la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, solo le proporcionaron un resumen breve justo antes de que ella empiece a hablar con usted.
Luc: Precisamente. El modelo en sí mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que use estos herramientas es: ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Y en esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
