Камий: Сайн байцгаана уу, "Физик дэх гүүрүүд"-д та бүхнийг тавтай мошгино. Энэ бол квант ертөнцийн нууцууд болон бидний өдөр тутмын амьдрал дээрх физикийн хооронд гүүр засах подкаст юм.
Люк: Яг зөв! Бүгдэдээ сайн байцгаана уу.
Камий: Би бол теоретикийн физикч Камий байна.
Люк: Харин би бол эксперименталь физикч Люк байна. Камий, эхлэхийн тулд би бүгдийн мэддэг нэгэн зураглал руу шууд орохыг хүсэж байна.
Камий: Тийм ээ?
Люк: Электронууд зэрэг бөөмс нь долгионоор зардаг гэж бид байнга сонсдог. Гэвч... энэ нь орон зайд долгиолон хөдөлгөөнтэй бодит жижиг материаллаг долгион байдаг гэсэн үг үү? Яг л усны гадаргуу дээрх долгио шиг үү?
Камий: Энэ бол огтлгой үндсэн асуулт юм Люк, учир нь энэ нь бидний хамгийн гүнзгий зөнхүйлэлтэй холбоотой.
Люк: Тийм ээ.
Камий: Харин үүнд хариулахдаа зуун жилийн хугацаа зарцуулж тогтоосон хариулт нь энгийн бөгөөд... гайхшаалууд юм: үгүй. Физикчдийн долгионы функц буюу psi гэж нэрлэдэг энэ долгион нь материйлийн долгион биш юм.
Люк: Ойлголоо...
Камий: Энэ бол... боломжуудын долгион юм.
Люк: Боломжуудын долгион гэх нь... Энэ нь бодит биеийг дүрсэлдэггүй, харин тухайн биеийг ямар нэгэн газраас олох магадлалыг дүрсэлдэг гэсэн үг үү?
Камий: Яг тэр оноо. Тэгээд бүрэн нарийвчлан хэлэхэд, долгион өөрөө магадлал биш юм.
Люк: Ойлголоо.
Камий: Энэ нь түүний амплитудын квадрат юм. Эсвэл та хүсвэл "өндөр" гэж хэлж болно.
Люк: Аан тийм ээ.
Камий: Үүнийг бид psi-ийн квадрат гэж тэмдэглэдэг. Энэ нь квант механикийн тулгуур багануудын нэг болох алдартай Борны дүрэм юм.
Люк: Аан, энэ бол миний лабораторид өдөр бүр харж байдаг үзэгдэл шүү дээ!
Камий: Нээрээ гэрээ?
Люк: Электронуудыг нэг нэгээр нь илгээж хоёр цоорхойн туршилтыг хийхэд, электрон бүр дэлгэцэн дээр бөөм шиг ганц цэг үлдээдэг.
Камий: Тийм ээ...
Люк: Гэвч... олон мянгаар нь илгээсний дараа та зурвасуудыг агуулсан энэхүү хээг... интерференцийн хээг гарч ирэхийг харна.
Камий: Хмм.
Люк: Тэгээд энэ тархалт нь гайхалтай бөгөөд psi квадратын хуулийг яг таг дагаж байдаг.
Камий: Энэ бол няцаашгүй туршилтын нотолгоо юм. Гэхдээ энэ нь биднийг нэг асуултад хөтөлж байна... яагаад квадрат гэж?
Люк: Тийм ээ!
Камий: Байгаль яагаад ийм нарийн бүтэцтэй байхыг сонгосон бэ? Зөвхөн psi-тэй холбоотой шууд магадлал нь хамаагүй илүү энгийн байх шиг санагдахгүй гэж үү?
Люк: Яг тэр л оноо! Яагаад нэмэлт алхам шаардлагатай байсан бэ?
Камий: Тэгэхээр үүнд математикийн нэг шалтгаан бий, ээ... няцаашгүй шалтгаан: хадгалагдал.
Люк: Ойлголоо.
Камий: Бөөмийг орчлон ертөнцийн хаа нэгэн газарт олох нийт магадлал нь үргэлж 100% байх ёстой.
Люк: Үргэлж тэрээр.
Камий: Энэ нь гэнэт гарч ирэх эсвэл алга болох ёсгүй. Харин зөвхөн psi-ийн квадрат хэлбэр л энэ дүрэм баримтлагдаж байгааг баталгаажуулдаг. Үргэлж тэрээр.
Люк: Ойлголоо.
Камий: Гэхдээ... үүнээс ч илүү үзэсгэлэнтэй шалтгаан бий. Люк, чиний салбартай холбогддог нэг шалтгаан.
Люк: Аа? Аль нь вэ?
Камий: Сонгодог оптикд гэрлийн долгионы энерги буюу түүний гялалзсан байдлыг тодорхойлох зүйл нь мөн л цахилгаан талбарыг амплитудын квадратад пропорциональ байна. E квадрат.
Люк: Вау.
Камий: Энэ бол үнэхээр гайхалтай зүйрлэл юм.
Люк: Түр хүлээгээрэй. Тэгэхээр квант бөөмийн "байх магадлал"-ыг... сонгодог гэрлийн долгионы "энерги"-йг тооцоолохтой адил хэвээр тооцдог гэсэн үг үү?
Камий: Тийм ээ.
Люк: Энэ бол ийм их ялгаатай хоёр ертөнцийн хувьд нэг адилхан математик хууль юм. Энэ нь тохиолдол биш.
Камий: Үгүй. Энэ бол физикийн нэгдмэл байдлын хамгийн үзэсгэлэнтэй жишээнуудын нэг юм. Тэгээд энэ нь биднийг эргэлзэх ёстой өөр нэг зүгээр хөтөлдөг.
Люк: Аа?
Камий: Долгионы амплитуд болон орон зайн өргөний талаар ярилцъя. Маш "өндөр" долгион нь заавал маш "өргөн" байх ёстой гэж үү?
Люк: Миний анхны хариулт нь тийм гэж хэлэх байх. Гэвч... лабораторийн лазерээ бодоход...
Камий: Тийм ээ...
Люк: Би маш нарийн туяагаа хэвээр хадгалан, түүний чадал буюу амплитудыг амархан нэмэгдүүлж чадна.
Камий: Ойлгомжтой.
Люк: Тэгэхээр үгүй. Үнэндээ эдгээр хоёр параметр буюу амплитуд болон өргөн нь бие биенээсээ хамааралгүй мэт санагдаж байна.
Камий: Та огтхон ч алдсангүй. Эдгээр нь хоёр бие даасан параметрүүд юм.
Люк: Хмм.
Камий: Гэтэл хэрэв бид энэ логикоор эцсийг нь үзээд, өргөнөө... хязгааргүй жижиг болгохыг оролдвол яах вэ?
Люк: Тэгвэл юу болох вэ?
Камий: Бүрхэн долгионы бүхлийг ганцхан цэгт төвлөрүүлэх гэж оролдвол яах вэ?
Люк: Аа, тэр үед байгаль зохиогч "зогс" гэж хэлнэ. Энэ бол алдартай Хайзенбергийн тодорхойгүй байдлын зарчим юм.
Камий: Яг тэр үү.
Люк: Долгионы байршлыг маш нарийвчлалтайгаар тодорхойлохыг оролдох үед, өөрөөр хэлбэл жижиг өргөн бүхий delta x-тэй үед бид түүний чиглэлийн талаарх бүх мэдээллээ алддаг. Ингэснээр бид том delta p-тэй болдог.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Тодруулбал, хэт нарийн туяа нь фокус цэгийгээ дахилтгүй маш ихээр дивергенц хийдэг.
Камий: Тэгээд оптик дээр энэхүү дивергенцийн үзэгдэлд хүн бүрийн мэдэх нэгэн нэр байдаг.
Люк: Тийм ээ...
Камий: Дифракц. Бидний микроскопуудын нарийвчлалд суурь хязгаар учруулдаг зүйл бол яг энэ дифракц юм.
Люк: Алдартай Аббе-гийн хязгаар!
Камий: Яг тэр үү!
Люк: Бид лямбда долгионы урхтай гэрлээр тухайлбал, уг долгионы урхны дөрөв дэх хэсэг буюу ойролцоогоор хагас lambda-аас (лямбда хуваасан хоёр) бага yksel التفاصيل-ийг/жижиг нарийвчлалыг харах боломжгүй гэж сурдаг.
Камий: Хмм хмм.
Люк: Гэхдээ... гэхдээ энэ нь яг юу гэсэн утгатай болохыг анхааралтай хянаарай...
Камий: Үргэлжлүүлээд энэ нарийвчлалыг бидэнд тайлбарлаач, энэ нь маш чухал.
Люк: Энэхязгаар гэдэг нь бид лямбда хуваасан хоёроос жижиг гэрлийн цэг үүсгэж чадахгүй гэсэн утга биш юм.
Камий: Аан!
Люк: Энэ нь илүү нарийн хэсгүүдийн тухай мэдээллийг маш онцгой долгионууд болох «алгагддаг долгионууд» тээвэрлэн зөөдөг гэсэн үг юм.
Камий: Ойлголоо.
Люк: Тэгээд эдгээр долгионууд нь тархахгүй, маш хурдан сагнадаг тул микроскопын линз хүртэл хэзээ ч хүрч чаддаггүй. Мэдээлэл нь тэнд байгаа боловч... хүрэшгүй байдаг. Хэрэв та ухаалаг шийдэл олохгүй бол тэгээрэй.
Камий: Яг энд л физикчдийн зохиомж, ухаан орж ирдэг!
Люк: Тийм ээ!
Камий: Хэт нарийн үзүүр ашиглан обьектод шууд хүрэх замаар талбайн утгыг илрүүлдэг ойрын талбайн микроскоп буюу NSOM зэрэг техникүүдимийн тусламжтайгаар.
Люк: Яг тэр үү! Бид ямар нэгэн хуулийг зөрчиж байгаа юм биш, харин мэдээлэл алга болохоос нь өмнө, түүний оршин буй газраас нь хайж олж байна гэсэн хэрэг.
Камий: Яг тэр үү.
Люк: Супер нарийвчлал гэдэг нь шид биш. Энэ бол зүгээр л долгионы мөн чанарыг гүнзгий ойлгосон байдлын илрэл юм.
Камий: Тэгэхээр бидний энэхүү жижиг аяллыг дүгнэхэд: квант долгионы функц нь бодит долгион биш, харин магадлалын долгион юм.
Люк: Тийм ээ.
Камий: Магадлалыг түүний амплитудын квадратаар тодорхойлдог... энэ нь сонгодог долгионуудын энергийн хуулийг ягيان тусгасан зүйл юм.
Люк: Гайхамшигтай.
Камий: Амплитуд болон өргөн нь харилцаагүй биш боловч, өргөн нь тодорхойгүй байдлын зарчмаар дамжин нарийвчлалтай холбогддог бөгөөд энэ нь дифракцын замаар илэрдэг.
Люк: Хмм, тийм ээ.
Камий: Тэгээд энэхүү нарийвчлалын хязгаарыг ухаалаг арга техникүүдээр даваан алхах боломжтой.
Люк: Квант бодит байдлын мөн чанараас эхлээд микроскопын хязгаар хүртэлх энэ бүх ойлголтууд нь яг нэгэн төрлийн долгионы хуулиудаар уялзаж холбогддог нь үнэхээр сонирхолтой юм.
Камий: Хмм.
Люк: Ертөнц үнэхээр... уялдаа холбоотой юм.
Камий: Тэгэлгүй жээнхэн тийм ээ. Энэ нь биднийг нэгэн эцсийн асуулт руу хөтөлж байна. Биднийг сонсож буй та бүхэндээ зориулсан асуулт юм.
Люк: Өө, тийм үү?
Камий: Хэрэв квант механик дахь "байх магадлал" болон сонгодог механик дахь "энерги" хоёулаа амплитудын квадратын нэгэн төрлийн дүрмийг дагаж мөрддөг бол...
Люк: ...энэ нь магадлал гэдэг зүйл зөвхөн энгийн тооцооллын хэрэгсэл биш гэсэн үг үү?
Камий: Тийм ээ...
Люк: Магадлал гэдэг нь тодорхой утгаараа энергийн адил бодит... тэрほど суурь физик хэмжээ байх возможнолтой юу?
Камий: Энэ нь толгой эргүүлэхүйц бодол байна. Та яаж бодож байна?
Люк: Хмм.
Камий: Биднийг сонссонд баярлалаа, "Физик дэх гүүрүүд" нэвтрүүлэгээр удахгүй эргэн уулзацгаая.
