Camille: Labas visiems ir sveiki atvykę į „Tiltai fizikoje“. Podcastą, kuriame, žinoma,giname tiltą tarp kvantinio pasaulio paslapčių ir mūsų kasdienės gyvenimo fizikos.
Luc: Taip, būtent taip! Labas visiems.
Camille: Aš esu Camille, teorinis fizikas.
Luc: O aš esu Luc, eksperimentinis fizikas. Camille, pradžiai norėčiau iškart pasilinkti į vaizdinį, kurį... tiesiog visi žino.
Camille: Taip?
Luc: Mus nuolat informuoja, kad dalelės, pavyzdžiui elektronai, elgiasi kaip bangos. Bet... ar tai reiškia, kad egzistuoja tikra maža materiali banga, kuri unduliuoja erdvėje? Šiek tiek kaip riplas vandens paviršiuje?
Camille: Tai visiškai pagrindinis klausimas, Luc, nes jis palianda mūsų giliausios intuicijos.
Luc: Taip.
Camille: Ir atsakymas, kuriam pripažinimą reikėjo šimtmetro, yra kartu paprastas ir... glintantias: ne. Ne, ši banga, kurią fizikai vadina bangos funkcija, psi... nėra materios banga.
Luc: Suprantu...
Camille: Tai galimybių banga.
Luc: Galimybių banga... Ar turite omenyje, kad ji aprašo ne tikrą objektą, o veikiau... tikimybę rasti tą objektą kur nors?
Camille: Tiksliai. Ir norint būti visiškai tikslijai, ne pati banga yra tikimybė.
Luc: Gerai.
Camille: Tai jos amplitudės kvadratas. Arba „aukštis“, jei taip pageidaujate.
Luc: A, taip.
Camille: Tai užžygoname kaip psi kvadratas. Tai garsioji Borno taisyklė, viena iš kvantinės mechanikos pagrindų.
Luc: A, tai reiškinys, kurį kasdien matau laboratorijoje!
Camille: A, taip?
Luc: Kai atliekame dvigubo plyšio eksperimentą siųsdami elektronus po vienu, kiekvienas elektronas ekrane palieka vieną poveikį, kaip dalelė.
Camille: Taip...
Luc: Bet... išsiuntus tūkstančius jų, pamatai, kaip išryšėja šis vaizdas su juostomis... interferencijos vaizdas.
Camille: Hmm.
Luc: Ir šis skirstymas yra magnificentus – jis puikiai atitinka psi kvadrato dėsnį.
Camille: Tai yra neabejojamas eksperimentinis įrodymas. Tačiau tai atveda mus prie klausimo... kodėl kvadratas?
Luc: Taip!
Camille: Kodėl gamta pasirinko šią sudėtingumą? Tiesioginė tikimybė, tiesiog susijusi su psi, atrodytų daug paprasčiau, ar ne?
Luc: Tiksliai! Kodėl šis papildomas žingsnis?
Camille: Taigi, yra matematinė priežastis, aa... neapeikština: tvermė.
Luc: Suprantu.
Camille: Bendra tikimybė rasti dalelę kur nors visatoje visada turi būti 100 %.
Luc: Visada.
Camille: Ji negali atsirasti ar išnykti. Ir taip nutinka, kad tik psi kvadrato forma garantuoja, jog šis dėsnys yra laikomas. Visą laiką.
Luc: Gerai.
Camille: Bet... yra dar gražesnė priežastis. Priežastis, kuri susijusi su tavo sritimi, Luc.
Luc: A? Kuria?
Camille: Klasikinėje optikoje šviesos bangos energija, kuri suteikia jai spindesį, taip pat yra proporcinga elektrinio lauko amplitudės kvadratui. E kvadratas.
Luc: Vau.
Camille: Tai yra visiškai stulbinanti paralėlė.
Luc: Palauk. Taigi kvantinės dalelės „buvimo tikimybė“... apskaičiama taip pat, kaip ir klasikinės šviesos bangos „energija“.
Camille: Taip.
Luc: Tai tas pats matematinis dėsnis dviems tokiems skirtingems pasauliams. Tai nėra sutapimas.
Camille: Ne. Tai vienas gražiausių fizikos vienybės pavyzdžių. Ir tai atveda mus prie kitos intuicijos, kurios reikėtų pasiklausti.
Luc: A?
Camille: Pasikalbkime apie bangos amplitudę ir erdvinius plotius. Ar labai „aukšta“ banga būtinai turi būti labai „plačia“?
Luc: Mano pirmasis refleksas būtų pasakyti taip. Bet... kai pagalvoju apie savo laboratorinį lazerį...
Camille: Taip...
Luc: Galiu lengvai padidinti jo galią, vadinanttosi amplitude, išlaikydamas itin plonį spindulį.
Camille: Gerai.
Luc: Tad ne. Tiesiog ne, šie abu parametrai, amplitudė ir plotis, atrodo nepriklausomi.
Camille: Absoličiai teisėtai. Tai yra دو dujų nepriklausomi parametrai.
Luc: Hmm.
Camille: Bet kas būtų, jei šią logiką išvestume į ekstremalumą ir pabandygtume padaryti plotį... begalaisesti mažą?
Luc: Taip?
Camille: Susupirti visą bangą į vieną vienintelį tašką?
Luc: A, šioje vietoje gamta sako „stop“. Tai garsus Heizenbergo neapibrėžtumo principas.
Camille: Tiksliai.
Luc: Bandydami lokalizuoti bangą su ekstremaliu tikslumu, t. y. mažu plotiu delta x, prarandame visą informaciją apie jos kryptį. Gauname didelę delta p.
Camille: Taip.
Luc: Konkrečiai, itin plonas spindulys stipriai divergencija iškart už savo židinio taško.
Camille: Ir ši divergencijos fenomenas optikoje turi pavadinimą, kurį žino visi.
Luc: Taip...
Camille: Difrakcija. Būna būna būnai būnai būnai difrakcija, kuri uždeda fundamentalią ribą mūsų mikroskopų skiriamajai gebai.
Luc: Garsioji Abbe riba!
Camille: Tiksliai!
Luc: Mums mokoma, kad naudojant šviesą bangosilgį lambda, neįmanoma įžvelgti detalių mažesnių už... maždaug pusę šio bangosilio, lambda per du.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Bet... bet būkite atsargūs dėl to, ką tai iš tikrųjų reiškia...
Camille: Tęsk, paaiškink mums tą niuansą, tai yra kritiškai svarbu.
Luc: Šia riba nereiškia, kad negalime sukurti šviesos taško mažesnio už lambda per du.
Camille: Ah!
Luc: Tai reiškia, kad informacija apie smulkesnes detales yra perkeliama labai ypatingų bangų – „evanescentinių bangų“.
Camille: Gerai.
Luc: Ir šios bangos nepropaguoja, jos slunka taip greitai, kad niekada nepasiekia mikroskopo lęšio. Informacija ten yra, bet... neprieeinama. Jei tik nesate išmanūs.
Camille: Ir čia įgryžta fizikų išradingumas!
Luc: Taip!
Camille: Naudojant tokias technikas kaip artimojo lauko mikroskopas, NSOM, kai pasirenkame fieldwork lauką tiesiogiai objektu naudojant itin smailų galiuką.
Luc: Tiksliai! Mes nepravenkame jokių dėsnių, mes tiesiog ieškome informacijos ten, kur ji egzistuoja, kol ji dar neišnyko.
Camille: Būna būnai būnai būnai būnai būnai būnai būnai štai tai.
Luc: Superraiška nėra magija. Tai tiesiog gilus bangų gamtos supratimas.
Camille: Tad apibendrindama mūsų mažą kelionę: kvantinė bangos funkcija nėra tikra banga, o tikimybės banga.
Luc: Taip.
Camille: Tikimybė nurodoma jos amplitudės kvadratu... tobulas klasikinių bangų energijos dėsnio atspindys.
Luc: Neįtikėtina.
Camille: Amplitudė ir plotis yra nepriklausomos, tačiau plotis per neapibrėžtumo principą yra susijusi su skiriamąja geba, kuri pasireiško per difrakciją.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Ir šią skiriamosios gebos ribą galima įveikti išmanių technikų pagalba.
Luc: Įdomu stebėti, kaip visi šie sąvokos, nuo kvantinės realybės prigimties iki mikroskopo ribų, yra susipynus tiekiems pačių bangų dėsniams.
Camille: Hmm.
Luc: Pasaulis tikrai yra... koherentus.
Camille: Absoliututai. Ir tai palieka mums paskutinį klausimą. Klausimą jums, kurie mus klausotės.
Luc: O?
Camille: Jei „buvimo tikimybė“ kvantinėje mechanikoje ir „energija“ klasikinėje mechanikoje abi laikosi tos pačios amplitudės kvadrato taisyklės...
Luc: ...ar tai reiškia, kad tikimybė nėra tiesiog paprastas skaičiavimo įrankis?
Camille: Taip...
Luc: Ar gali būti, kad tikimybė tam prasmė yra toks pat realus... toks pat pagrindinis fizikinis dydis kaip pati energija?
Camille: Tai huižgiojanti mintis. O jūs ką galvosite?
Luc: Hmm.
Camille: Dėkojame, kad mus klausėtės, ir iki pasimatymo „Tiltuose fizikoje“.
