קמיל: שלום לכולם, וברוכים הבאים ל"גשרים בפיזיקה". הפודקאסט שבו, ובכן, אנו בונים גשר בין התעלומות של עולם הקוונטים לבין הפיזיקה של חיי היומיום שלנו.
לוק: זה בדיוק נכון! שלום לכולם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאית תיאורטית.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, כדי להתחיל, הייתי רוצה לצלול ישר לתמונה ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: כל הזמן אומרים לנו שחלקיקים, כמו אלקטרונים, מתנהגים כגלים. אבל... האם זה אומר שיש גל חומרי קטן אמיתי שמתנודד בחלל? קצת כמו אדווה על פני השטח של מים?
קמיל: זו שאלה בסיסית לחלוטין, לוק, כי היא נוגעת באינטואיציה העמוקה ביותר שלנו.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שדרשה מאה שנה כדי להתבסס, היא גם פשוטה וגם... מבלה: לא. לא, הגל הזה, שפיזיקאים קוראים לו פונקציית גל, פסי... הוא אינו גל של חומר.
לוק: אני מבין...
קמיל: זהו גל של... אפשרויות.
לוק: גל של אפשרויות... את מתכוונת שהוא לא מתאר אובייקט ממשי, אלא את ה... ההסתברות למצוא את האובייקט איפשהו?
קמיל: בדיוק. וכדי להיות מדויקת לחלוטין, לא הגל עצמו הוא ההסתברות.
לוק: אוקיי.
קמיל: זהו הריבוע של האמפליטודה שלו. או ה"גובה" שלו, אם אתה מעדיף.
לוק: אה כן.
קמיל: אנחנו מסמנים זאת כפסי בריבוע. זהו כלל בורן המפורסם, אחד מעמודי התווך של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זו תופעה שאני רואה בכל יום במעבדה!
קמיל: אה כן?
לוק: כשאנחנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים על ידי שליחת אלקטרונים אחד אחרי השני, כל אלקטרון משאיר פגיעה בודדת על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... אחרי ששולחים אלפים מהם, רואים את התבנית הזו עולה עם פסי התאבכות... תבנית התאבכות.
קמיל: הממ.
לוק: וההתפלגות הזו, היא נהדרת, היא עוקבת בצורה מושלמת אחרי חוק פסי בריבוע.
קמיל: זוהי ההוכחה הניסיונית שאין להערער עליה. אבל זה מביא אותנו לשאלה... למה הריבוע?
לוק: כן!
קמיל: למה הטבע בחר במורכבות הזו? הסתברות ישירה, שפשוט מקושרת לפסי, הייתה נראית הרבה יותר פשוטה, לא?
לוק: בדיוק! למה השלב הנוסף הזה?
קמיל: אז יש סיבה מתמטית, אה... בלתי נסוגת: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: ההסתברות הכוללת למצוא את החלקיק איפשהו ביקום חייבת להיות תמיד 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: הוא לא יכול להופיע או להיעלם. ומתברר שרק הצורה של פסי בריבוע מבטיחה שהכלל הזה יישמר. כל הזמן.
לוק: אוקיי.
קמיל: אבל... יש סיבה עוד יותר יפה. סיבה שמתחברת לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איזו?
קמיל: באופטיקה קלאסית, האנרגיה של גל אור, שמעניקה לו את הבהירות שלו, היא גם יחסית לריבוע של האמפליטודה של השדה החשמלי. E בריבוע.
לוק: וואו.
קמיל: זו מקבילה מדהימה לחלוטין.
לוק: רגע. אז ה"הסתברות למציאות" של חלקיק קוונטי... מחושבת באותה דרך כמו "האנרגיה" של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זה אותו חוק מתמטי עבור שני עולמות כל כך שונים. זו לא מקרה.
קמיל: לא. זו אחת הדוגמאות היפות ביותר לאחדות של הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לאינטואיציה נוספת שצריך להטיל בה ספק.
לוק: אה?
קמיל: בוא נדבר על האמפליטודה והרוחב המרחבי של גל. האם גל מאוד "גבוה" הוא בהכרח מאוד "רחב"?
לוק: הרפלקס הראשון שלי יהיה לומר כן. אבל... כשאני חושב על הלייזר במעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אני יכול בקלות להגביר את ההספק שלו, כלומר את האמפליטודה, תוך שמירה על קרן דקה ביותר.
קמיל: אוקיי.
לוק: אז לא. למעשה, לא, שני הפרמטרים הללו, אמפליטודה ורוחב, נראים בלתי תלויים.
קמיל: אתה צודק לחלוטין. אלו הם שני פרמטרים בלתי תלויים.
לוק: הממ.
קמיל: אבל מה אם ניקח את הלוגיקה לקצה, וננסה להפוך את הרוחב... לאפס מוחלט?
לוק: כן?
קמיל: שלריכוז הגל כולו לנקודה אחת ויחידה?
לוק: אה, שם הטבע אומר די. זהו עקרון האי-ודאות של הייזנברג המפורסם.
קמיל: בדיוק.
לוק: כשמנסים למקם גל בדיוק קיצוני, כלומר ברוחב דלתא x קטן, אנחנו מאבדים את כל המידע על הכיוון שלו. יש לנו דלתא p גדול.
קמיל: כן.
לוק: באופן קונקרטי, קרן דקה במיוחד סובלת מהתבדרות עצומה, מיד לאחר המוקד שלה.
קמיל: ולתופעה הזו של התבדרות, באופטיקה, יש שם שכולם מכירים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. העקיפה היא זו שמטילה מגבלה בסיסית על הרזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: מלמדים אותנו שבאור בעל אורך גל למדא, אי אפשר לראות פרטים קטנים יותר מ... בערך מחצית מאותו אורך גל, למדא חלקי שתיים.
קמיל: המם המם.
לוק: אבל... אבל תיזהרי לגבי מה שזה באמת אומר...
קמיל: תמשיך, הסבר לנו את הניואנס הזה, זה קריטי.
לוק: המגבלה הזו לא אומרת שאיננו יכולים ליצור נקודת אור קטנה יותר מ-למדא חלקי שתיים.
קמיל: אה!
לוק: זה אומר שמידע על פרטים דקים יותר מועבר על ידי גלים מיוחדים מאוד, 'הגלים הדועכים'.
קמיל: אוקיי.
לוק: והגלים האלו לא מתפשטים, הם נחלשים כל כך מהר שהם אף פעם לא מגיעים לעדשת המיקרוסקופ. המידע נמצא שם, אבל... הוא בלתי נגיש. אלא אם כן את חכמה.
קמיל: וכאן נכנסת לתמונה התחכום של הפיזיקאים!
לוק: כן!
קמיל: עם טכניקות כמו מיקרוסקופ שדה קרוב, ה-NSOM, שבו אנחנו גלאים ישירות את השדה באמצעות חוד דקיק, ישירות על העצם.
לוק: בדיוק! אנחנו לא מפרים שום חוקים, אנחנו פשוט מחפשים את המידע במקום שבו הוא קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: זהו זה.
לוק: סופר-רזולוציה היא לא קסם. היא פשוט הבנה עמוקה של טבעם של גלים.
קמיל: אז, כדי לסכם את המסע הקטן שלנו: פונקציית גל קוונטית אינה גל אמיתי, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: ההסתברות נקבעת על ידי האמפליטודה בריבוע שלה... הד מושלם של החוק לגבי האנרגיה של גלים קלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: אמפליטודה ורוחב הם בלתי תלויים, אך הרוחב קשור לרזולוציה באמצעות עקרון האי-ודאות, שמתבטא דרך עקיפה.
לוק: הממ.
קמיל: ואת מגבלת הרזולוציה הזו ניתן לעקוף באמצעות טכניקות חכמות.
לוק: זה מרתק לראות כיצד כל המושגים הללו, מטבעה של המציאות הקוונטית ועד למגבלות של מיקרוסקופ, שזורים כולם יחד על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: הממ.
לוק: העולם הוא באמת... קוהרנטי.
קמיל: בהחלט. וזה משאיר אותנו עם שאלה אחרונה. שאלה עבורכם, שאתם מאזינים לנו.
לוק: הו?
קמיל: אם ה'הסתברות למציאות' במכניקת הקוונטים ו'האנרגיה' במכניקה קלאסית עוקבות שתיהן אחרי אותו כלל של ריבוע האמפליטודה...
לוק: ...האם זה אומר שההסתברות אינה רק כלי חישוב פשוט?
קמיל: כן...
לוק: האם ייתכן שההסתברות היא, במובן מסוים, גודל פיזיקלי אמיתי... בסיסי כמו האנרגיה עצמה?
קמיל: זו מחשבה מסחררת. מה אתם חושבים?
לוק: הממ.
קמיל: תודה שהאזנתם לנו, ונתראה בקרוב ב"גשרים בפיזיקה".
