Camille: सभी को नमस्कार, और "भौतिकी में सेतु" (Bridges in Physics) में आपका स्वागत है। यह वह पॉडकास्ट है जहाँ, हम, क्वांटम दुनिया के रहस्यों और हमारे रोजमर्रा के जीवन की भौतिकी के बीच एक सेतु बनाते हैं।
Luc: यह बिल्कुल सही है! सभी को नमस्कार।
Camille: मैं Camille हूँ, एक सैद्धांतिक भौतिक विज्ञानी।
Luc: और मैं Luc हूँ, एक प्रायोगिक भौतिक विज्ञानी। Camille, शुरुआत करने के लिए, मैं सीधे एक ऐसी छवि की गहराई में उतरना चाहूँगा जो... वास्तव में, जिसे हर कोई जानता है।
Camille: जी?
Luc: हमें लगातार बताया जाता है कि इलेक्ट्रॉन जैसे कण, तरंगों की तरह व्यवहार करते हैं। लेकिन... क्या इसका मतलब यह है कि अंतरिक्ष में वास्तव में एक छोटी सी भौतिक तरंग मौजूद है जो लहरों की तरह डोलती है? पानी की सतह पर उठने वाली एक लहर की तरह?
Camille: यह बिल्कुल एक मौलिक प्रश्न है, Luc, क्योंकि यह हमारी गहरी अंतर्ज्ञान (intuition) को छूता है।
Luc: हाँ।
Camille: और इसका उत्तर, जिसे स्थापित होने में एक सदी लग गई, सरल और... हैरान कर देने वाला दोनों है: नहीं। नहीं, यह तरंग, जिसे भौतिक विज्ञानी तरंग फलन, साई (psi) कहते हैं... पदार्थ की तरंग नहीं है।
Luc: मैं समझ रहा हूँ...
Camille: यह... संभावनाओं की एक तरंग है।
Luc: संभावनाओं की एक तरंग... क्या आपका मतलब है कि यह किसी वास्तविक वस्तु का वर्णन नहीं करती है, बल्कि किसी वस्तु को कहीं खोजने की... की प्रायिकता का वर्णन करती है?
Camille: बिल्कुल। और पूरी तरह से सटीक होने के लिए, यह स्वयं तरंग नहीं है जो प्रायिकता है।
Luc: ठीक है।
Camille: यह इसके आयाम का वर्ग है। या यदि आप चाहें, तो इसकी "ऊंचाई"।
Luc: आ हाँ।
Camille: हम इसे साई स्क्वायर (psi squared) के रूप में दर्शाते हैं। यह प्रसिद्ध बोर्न नियम है, जो क्वांटम यांत्रिकी के स्तंभों में से एक है।
Luc: आह, यह एक ऐसी घटना है जिसे मैं लैब में हर दिन देखता हूँ!
Camille: आ हाँ?
Luc: जब हम एक-एक करके इलेक्ट्रॉन भेजकर डबल-स्लिट प्रयोग करते हैं, तो प्रत्येक इलेक्ट्रॉन स्क्रीन पर एक एकल प्रभाव छोड़ता है, ठीक एक कण की तरह।
Camille: हाँ...
Luc: लेकिन... हजारों इलेक्ट्रॉनों को भेजने के बाद, आप फ्रिंज के साथ यह पैटर्न उभरते हुए देखते हैं... एक व्यतिकरण पैटर्न।
Camille: हूँ।
Luc: और यह वितरण, यह अद्भुत है, यह पूरी तरह से साई स्क्वायर का नियम का पालन करता है।
Camille: यह अकाट्य प्रायोगिक प्रमाण है। लेकिन यह हमें इस प्रश्न पर ले आता है... वर्ग ही क्यों?
Luc: हाँ!
Camille: प्रकृति ने इस जटिलता को क्यों चुना? केवल साई (psi) से जुड़ी एक प्रत्यक्ष प्रायिकता, कहीं अधिक सरल लगती, है न?
Luc: बिल्कुल! यह अतिरिक्त चरण क्यों?
Camille: तो, इसके पीछे एक गणितीय कारण है, अह... अडिग: संरक्षण।
Luc: मैं समझता हूँ।
Camille: ब्रह्मांड में कहीं न कहीं कण को खोजने की कुल प्रायिकता हमेशा 100% होनी चाहिए।
Luc: हमेशा।
Camille: यह प्रकट या लुप्त नहीं हो सकती। और ऐसा होता है कि केवल साई स्क्वायर का रूप ही यह गारंटी देता है कि इस नियम का सम्मान किया जाए। हर समय।
Luc: ठीक है।
Camille: लेकिन... एक और भी सुंदर कारण है। एक ऐसा कारण जो आपके क्षेत्र से जुड़ा है, Luc।
Luc: आह? कौन सा?
Camille: शास्त्रीय प्रकाशिकी में, एक प्रकाश तरंग की ऊर्जा, जो उसे उसकी चमक प्रदान करती है, विद्युत क्षेत्र के आयाम के वर्ग के समानुपाती भी होती है। E स्क्वायर।
Luc: वाह।
Camille: यह पूरी तरह से आश्चर्यजनक समानांतर है।
Luc: रुकिए। तो एक क्वांटम कण की 'उपस्थिति की प्रायिकता'... उसी तरह से गणना की जाती है जैसे एक शास्त्रीय प्रकाश तरंग की 'ऊर्जा' की।
Camille: हाँ।
Luc: दो इतने अलग संसारों के लिए यह एक ही गणितीय नियम है। यह कोई संयोग नहीं है।
Camille: नहीं। यह भौतिकी की एकता के सबसे सुंदर उदाहरणों में से एक है। और यह हमें एक और अंतर्ज्ञान पर सवाल उठाने की ओर ले जाता है।
Luc: आह?
Camille: आइए एक तरंग के आयाम और स्थानिक चौड़ाई के बारे में बात करते हैं। क्या एक बहुत 'ऊँची' तरंग आवश्यक रूप से बहुत 'चौड़ी' होती है?
Luc: मेरी पहली प्रतिक्रिया 'हाँ' कहने की होगी। लेकिन... जब मैं अपने लैब लेजर के बारे में सोचता हूँ...
Camille: हाँ...
Luc: मैं इसकी शक्ति को आसानी से बढ़ा सकता हूँ, जिससे आयाम बढ़ जाता है, और इसके बावजूद एक अत्यंत पतली बीम (किरण पुंज) बनी रहती है।
Camille: ठीक है।
Luc: तो नहीं। वास्तव में, नहीं, ये दो पैरामीटर, आयाम और चौड़ाई, स्वतंत्र प्रतीत होते हैं।
Camille: आप बिल्कुल सही हैं। ये दो स्वतंत्र पैरामीटर हैं।
Luc: हूँ।
Camille: लेकिन क्या होगा यदि हम इस तर्क को चरम सीमा तक ले जाएं, और चौड़ाई को... अनंत रूप से छोटा करने का प्रयास करें?
Luc: जी?
Camille: पूरी तरंग को एक एकल, अद्वितीय बिंदु में केंद्रित करने का?
Luc: आह, वहीं प्रकृति कहती है कि रुक जाओ। यह प्रसिद्ध हाइजेनबर्ग अनिश्चितता सिद्धांत है।
Camille: बिल्कुल।
Luc: जब अत्यधिक सटीकता के साथ एक तरंग को स्थानीयकृत करने का प्रयास किया जाता है, यानी एक छोटा डेल्टा x, तो हम उसकी दिशा के बारे में सारी जानकारी खो देते हैं। हमारे पास एक बड़ा डेल्टा p होता है।
Camille: हाँ।
Luc: वास्तव में, एक अत्यंत पतली बीम (किरण पुंज) अपने केंद्र बिंदु के ठीक बाद बहुत अधिक अपसरण (divergence) करती है।
Camille: और प्रकाशिकी में अपसरण की इस घटना का एक ऐसा नाम है जिसे सभी जानते हैं।
Luc: हाँ...
Camille: विवर्तन। यह विवर्तन ही है जो हमारे सूक्ष्मदर्शी की रिज़ॉल्यूशन (विभेदन क्षमता) पर एक मौलिक सीमा लगाता है।
Luc: प्रसिद्ध एबे सीमा!
Camille: बिल्कुल!
Luc: हमें सिखाया जाता है कि लैम्ब्डा तरंग दैर्ध्य वाले प्रकाश के साथ, ... लगभग उस तरंग दैर्ध्य के आधे, यानी लैम्ब्डा/दो से छोटी बारीकियों को देखना असंभव है।
Camille: हूँ हूँ।
Luc: लेकिन... लेकिन इस बात के बारे में सावधान रहें कि इसका वास्तव में क्या अर्थ है...
Camille: आगे बढ़िए, हमें उस सूक्ष्म अंतर को समझाइए, यह अत्यंत महत्वपूर्ण है।
Luc: इस सीमा का मतलब यह नहीं है कि हम लैम्ब्डा/दो से छोटा प्रकाश पुंज (light spot) नहीं बना सकते।
Camille: आह!
Luc: इसका अर्थ यह है कि सूक्ष्म विवरणों के बारे में जानकारी बहुत ही विशेष तरंगों द्वारा ले जाई जाती है, 'इवनेसेंट तरंगें'।
Camille: ठीक है।
Luc: और ये तरंगें, ये प्रसारित नहीं होतीं, ये इतनी तेज़ी से क्षीण (attenuate) हो जाती हैं कि वे सूक्ष्मदर्शी लेंस तक कभी नहीं पहुँच पातीं। जानकारी वहाँ मौजूद है, लेकिन... अगम्य है। जब तक कि आप चतुर न हों।
Camille: और यहीं पर भौतिक विज्ञानी की सूझबूझ काम आती है!
Luc: हाँ!
Camille: निकट-क्षेत्र सूक्ष्मदर्शी, NSOM जैसी तकनीकों के साथ, जहाँ हम सीधे वस्तु पर, एक अति-सूक्ष्म टिप के साथ, क्षेत्र का प्रत्यक्ष पता लगाते हैं।
Luc: बिल्कुल! हम किसी भी नियम का उल्लंघन नहीं कर रहे हैं, हम तो बस जानकारी को वहाँ ढूँढ रहे हैं जहाँ वह मौजूद है, उसके गायब होने से पहले।
Camille: बस यही बात है।
Luc: सुपर-रिज़ॉल्यूशन कोई जादू नहीं है। यह तो बस तरंगों की प्रकृति की गहरी समझ है।
Camille: तो, हमारी इस छोटी सी यात्रा का सारांश यह है: क्वांटम तरंग फलन कोई वास्तविक तरंग नहीं है, बल्कि एक प्रायिकता तरंग है।
Luc: हाँ।
Camille: प्रायिकता इसके वर्ग आयाम द्वारा दी जाती है... जो शास्त्रीय तरंगों की ऊर्जा के नियम की एक सटीक प्रतिध्वनि है।
Luc: अविश्वसनीय।
Camille: आयाम और चौड़ाई स्वतंत्र हैं, लेकिन चौड़ाई अनिश्चितता सिद्धांत द्वारा रिज़ॉल्यूशन (विभेदन क्षमता) से जुड़ी हुई है, जो विवर्तन के माध्यम से प्रकट होती है।
Luc: हूँ हूँ।
Camille: और इस रिज़ॉल्यूशन सीमा को चतुर तकनीकों द्वारा दरकिनार किया जा सकता है।
Luc: यह देखना मंत्रमुग्ध कर देने वाला है कि कैसे क्वांटम वास्तविकता की प्रकृति से लेकर एक सूक्ष्मदर्शी की सीमाओं तक, ये सभी अवधारणाएं तरंगों के नियमों द्वारा आपस में बुनी हुई हैं।
Camille: हूँ।
Luc: दुनिया वास्तव में... सुसंगत है।
Camille: बिल्कुल। और यह हमें एक अंतिम प्रश्न के साथ छोड़ देता है। एक प्रश्न आप सभी के लिए जो हमें सुन रहे हैं।
Luc: ओह?
Camille: यदि क्वांटम यांत्रिकी में 'उपस्थिति की प्रायिकता' और शास्त्रीय यांत्रिकी में 'ऊर्जा' दोनों ही आयाम के वर्ग के एक ही नियम का पालन करते हैं...
Luc: ...क्या इसका अर्थ यह है कि प्रायिकता केवल एक सरल गणनात्मक उपकरण नहीं है?
Camille: हाँ...
Luc: क्या ऐसा हो सकता है कि प्रायिकता, एक निश्चित अर्थ में, एक भौतिक राशि हो जो उतनी ही वास्तविक हो... जितनी कि स्वयं ऊर्जा मौलिक है?
Camille: यह एक चक्कर चकरा देने वाला विचार है। आपको क्या लगता है?
Luc: हूँ।
Camille: हमें सुनने के लिए धन्यवाद, और "भौतिकी में सेतु (Bridges in Physics)" पर जल्द ही मिलते हैं।
