కమిల్: హలో అందరూ, మరియు 'భౌతిక శాస్త్రంలో వారధులు'కు స్వాగతం. క్వాంటం ప్రపంచం యొక్క రహస్యాలను మన రోజువారీ జీవితాల భౌతిక శాస్త్రంతో కలుపుతున్న పాడ్‌క్యాస్ట్ ఇది.
ల్యూక్: అది ఖచ్చితమైన మాట! హలో అందరూ.
కమిల్: నేను కమిల్, ఒక సిద్ధాంత భౌతిక శాస్త్రవేత్త.
ల్యూక్: మరియు నేను ల్యూక్, ఒక ప్రయోగాత్మక భౌతిక శాస్త్రవేత్త. కమిల్, మొదట, అందరూ ఖచ్చితంగా తెలిసిన... ఒక చిత్రంలోకి నేరుగా దిగుదామని నాకు వుంది.
కమిల్: అవును?
ల్యూక్: ఎలక్ట్రాన్ల వంటి కణాలు తరంగాల లాగా ప్రవర్తిస్తాయని మనకు నిత్యం చెబుతుంటారు. కానీ... అంటే ఆకాశంలో ఉల్లాసంగా హెచ్చుతగ్గులతో విలసిల్లే ఒక నిజమైన చిన్న భౌతిక తరంగం వుందా? నీటి మొబైలు పైకి వెనుకకు కదిలేలా?
కమిల్: ల్యూక్, ఇది ఖచ్చితంగా ఒక ప్రాథమిక ప్రశ్న, ఎందుకంటే ఇది మన ఆవేదనకు సంబంధించినది.
ల్యూక్: అవును.
కమిల్: మరియు ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం స్థాపించబడటానికి ఒక శతాబ్దం పట్టింది, అది చాలా సరళంగా ఉంటుంది... కానీ కొంచెం సందేహాస్పదంగా కూడా: లేదు. భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు 'తరంగ ప్రమేయం' అని పిలిచే ఈ తరంగం, ప్సై... ఇది పదార్థ తరంగం కాదు.
ల్యూక్: అర్థమయింది...
కమిల్: ఇది... సాధ్యతల తరంగం.
ల్యూక్: సాధ్యతల తరంగం... అంటే ఇది ఒక వాస్తవ వస్తువును వర్ణించదు, కానీ ఆ వస్తువు ఏదో ఒక చోట ఉండే సంభావ్యతను వర్ణిస్తుందని కూడా చెబుతున్నారా?
కమిల్: ఖచ్చితంగా. మరియు పూర్తిగా సమీపంలో చెప్పాలంటే, తరంగం మొదటి దాని సంభావ్యత కాదు.
ల్యూక్:సరే.
కమిల్: దాని విస్తృతి యొక్క వర్గం. లేదా మీకు ఇష్టమైతే దాని 'ఎత్తు'.
ల్యూక్: అహ్ ఓహో.
కమిల్: దాన్ని మనం ప్సై వర్గం అని సూచిస్తాము. ఆ క్వాంటం మెకానిక్స్ యొక్క స్థంభాలలో ఒకటైన ప్రసిద్ధ బోర్న్ నియమం ఇది.
ల్యూక్: అహ్, ఆ సాంశాన్ని నేను ప్రయోగశాలలో రోజు చూస్తాను!
కమిల్: అవును?
ల్యూక్: ఎలక్ట్రాన్లను ఒక్కొక్కటిగా పంపి ద్వి-స్లిట్ ప్రయోగాన్ని నిర్వహించినప్పుడు, ప్రతి ఎలక్ట్రాన్ స్క్రీన్‌పై కణం లాగా ఒకే ఒక బాధ్యతను వదిలేస్తుంది.
కమిల్: అవును...
ల్యూక్: కానీ... వాటిని వేలాదిగా పంపిన తర్వాత, ఫ్రింజెస్తో కూడిన ఈ నమూనా వెలుగుతుందని మీరు చూస్తారు... ఒక వ్యతికరణ నమూనా.
కమిల్: హమ్మ్.
ల్యూక్: మరియు ఈ పంపిణీ అద్భుతమైనది, ఇది ప్సై వర్గ నియమాన్ని పూర్తిగా పాటిస్తుంది.
కమిల్: అది వ్యతిరేకింపరాని ప్రయోగాత్మక నిరూపణ. కానీ దాంతో మనం ఈ ప్రశ్నను ఎదుర్కోవలసి వస్తుంది... ఎందుకు వర్గం?
ల్యూక్: అవును!
కమిల్: ప్రకృతి ఈ సంక్లిష్టతను ఎందుకు ఎంచుకుంది? ప్సైతో నేరుగా సంబంధం కలిగి ఉన్న ఒక ప్రత్యక్ష సంభావ్యత చాలా సరళంగా అనిపించదు కాదా?
ల్యూక్: ఖచ్చితంగా! ఈ Extra దశ ఎందుకు?
కమిల్: కాబట్టి, ఒక గణిత కారణం ఉంది, ఎ... నిర్మమ్మరమైనది: సంరక్షణ.
ల్యూక్: నేను అర్థం చేసుకున్నాను.
కమిల్: విశ్వంలో ఏదైనా చోట కణాన్ని కనుగొనడానికి మొత్తం సంభావ్యత ఎప్పుడూ 100% అయి ఉండాలి.
ల్యూక్: ఎల్లప్పుడూ.
కమిల్: అది కనిపించ లేదా మాయం కావచ్చు. మరియు ప్సై వర్గ రూపం మాత్రమే ఈ నియమాన్ని గౌరవిస్తుందని హామీ ఇస్తుంది. ఎప్పుడూ.
ల్యూక్: బాగుంది.
కమిల్: కానీ... మరింత అందమైన కారణం కూడా ఉంది. ల్యూక్, మీ రంగానికి సంబంధించిన ఒక కారణం.
ల్యూక్: అహా? ఏది?
కమిల్: క్లాసికల్ ఆప్టిక్స్‌లో, కాంతి తరంగం శక్తి, దానికి ప్రకాశాన్ని ఇచ్చేది, విద్యుత్ క్షేత్రం విస్తృతి యొక్క వర్గానికి కూడా అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది. E వర్గం.
ల్యూక్: అవాక్కైన విషయం.
కమిల్: అది నిజంగా ఆశ్చర్యకరమైన సారూప్యత.
ల్యూక్: నిర్బంధించండి. కాబట్టి ఒక క్వాంటం కణం యొక్క 'ఉనికి యొక్క సంభావ్యత'... ఒక క్లాసికల్ కాంతి తరంగం యొక్క 'శక్తి' లాగానే అనుకుంటారు.
కమిల్: అవును.
ల్యూక్: ఇంత భిన్నమైన రెండు ప్రపంచాలకు అదే గణిత నియమం. ఇది ఘటన కాదు.
కమిల్: లేదు. అది భౌతిక శాస్త్ర ఐక్యతకు అత్యంత అందమైన ఉదాహరణలలో ఒకటి. మరియు దాంతో మనం ప్రశ్నించాల్సిన వేరొక అన్వయం వైపుకి వెళ్తాము.
ల్యూక్: అహా?
కమిల్: ఒక తరంగం యొక్క విస్తృతి మరియు స్థానీయ వెడల్పు గురించి మాట్లాడుకుందాం. చాలా 'ఎక్కువ' ఉన్న తరంగం అనేది చాలా 'వెడల్పుగా' ఉంటుందని అర్థమా?
ల్యూక్: నా మొదటి ప్రతిస్పందన 'అవును' అనేలా ఉంటుంది. కానీ... నా ల్యాబ్ లేజర్ గురించి ఆలోచించినప్పుడు...
కమిల్: అవును...
ల్యూక్: నేను దాని సామర్థ్యాన్ని, అంటే విస్తృతిని చాలా సులభంగా పెంచగలను, అయినప్పటికీ అత్యంత పల్చనైన కిరణాన్ని నిలిపి ఉంచగలను.
కమిల్: బాగుంది.
ల్యూక్: కాబట్టి లేదు. నిజంగానే, విస్తృతి మరియు వెడల్పు అనే ఈ రెండు పారామీటర్లు స్వతంత్రంగా ఉన్నాయనిపిస్తుంది.
కమిల్: మీరు సరిగ్గానే అన్నారు. ఇవి రెండు స్వతంత్ర పారామీటర్లు.
ల్యూక్: హమ్.
కమిల్: కానీ మనం ఈ తర్కాన్ని అత్యంత స్థాయికి తీసుకు వెళ్లి, ఆ వెడల్పును... అనంతంగా చిన్నదిగా చేయడానికి ప్రయత్నిస్తే ఏమవుతుంది?
ల్యూక్: అవును?
కమిల్: మొత్తం తరంగాన్ని ఒక్క ఏకైక బిందువులో కేంద్రీకరించడం గురించి?
ల్యూక్: అయ్యో, అక్కడ స్వభావం ఆగిపోతామని చెబుతుంది. ఇది ప్రసిద్ధ హైసెన్‌బర్గ్ అనిశ్చితి సూత్రం.
కమిల్: ఖచ్చితంగా.
ల్యూక్: ఒక తరంగాన్ని అత్యంత ఖచ్చితత్వంతో గుర్తించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, అంటే చిన్న వెడల్పు డెల్టా x కోసం, మనం దాని దిశ గురించి సమస్త సమాచారాన్ని కోల్పోతాము. మనకు పెద్ద డెల్టా p ఉంటుంది.
కమిల్: అవును.
ల్యూక్: కాంక్రెట్‌గా చెప్పాలంటే, దాని నాభ్య కేంద్రం వెంటనే తర్వాత అత్యంత పల్చనైన కిరణం భారీగా విచలనం చెందుతుంది.
కమిల్: మరియు ఈ విచలన వ్యవహారానికి, ఆప్టిక్స్‌లో, అందరికి తెలిసిన పేరు ఉంది.
ల్యూక్: అవును...
కమిల్: వివర్తనం. మన సూక్ష్మదర్శినుల రెజల్యూషన్‌పై (స్పష్టత) ప్రాథమిక పరిమితిని వివర్తనే ఆపిస్తుంది.
ల్యూక్: ప్రసిద్ధ అబ్బె పరిమితి!
కమిల్: ఖచ్చితంగా!
ల్యూక్: లాంబ్డా తరంగ దైర్ఘ్యాన్ని కలిగిన కాంతితో... ఆ తరంగ దైర్ఘ్యంలో సుమారుగా సగం, అంటే రెండు భాగాల్లో లాంబ్డా కంటే చిన్న వివరాలను చూడటం అసాధ్యం అని మనకు బోధించబడింది.
కమిల్: హమ్ హమ్.
ల్యూక్: కానీ... అదీ ఏమైందో దాని నిజమైన అర్థం గురించి జాగ్రత్త పడండి.
కమిల్: కొనసాగించండి, మమ్మల్ని ఆ సూక్ష్మతను వివరించండి, అది చాలా ముఖ్యం.
ల్యూక్: ఈ పరిమితి అంటే రెండు భాగాల్లో లాంబ్డా కంటే చిన్న కాంతి బిందువును మనం సృష్టించలేము అని కాదు.
కమిల్: ఆ!
ల్యూక్: అంటే, సూక్ష్మ వివరాల గురించి ఉన్న సమాచారం చాలా ప్రత్యేకమైన తరంగాల ద్వారా రవాణా చేయబడుతుంది, 'ఎవనసెంట్ తరంగాలు'.
కమిల్: బాగుంది.
ల్యూక్: మరియు ఈ తరంగాలు ప్రసారం కావు, అవి చాలా వేగంగా తీవ్రతను కోల్పోతాయి కాబట్టి అవి ఎప్పుడూ సూక్ష్మదర్శిని లెన్స్‌కు చేరుకోవు. సమాచారం అక్కడ ఉంటుంది, కానీ... అందకపోయేలా ఉంటుంది. మీరు తెలివైన వారు అయితే మినహా.
కమిల్: మరియు అక్కడే భౌతిక శాస్త్రవేత్తల తెలివి వస్తుంది!
ల్యూక్: అవును!
కమిల్: నియర్-ఫీల్డ్ మైక్రోస్కోప్ లేదా NSOM వంటి సాంకేతికతలతో, మనం అల్ట్రా-ఫైన్ టిప్ ఉపయోగించి వస్తువుపైనే నేరుగా క్షేత్రాన్ని గుర్తిస్తాము.
ల్యూక్: ఖచ్చితంగా! మనం ఏ నియమాన్ని ఉల్లంఘించడం లేదు, మనం ఆ సమాచారం అదృశ్యమకముందే, అది ఉన్న చోట దాన్ని కోరుకుంటున్నాం.
కమిల్: అదే ఊహ!
ల్యూక్: సూపర్-రెజల్యూషన్ మాయా కళ కాదు. ఇది తరంగాల స్వభావానికి సంబంధించిన లోతైన అవగాహన మాత్రమే.
కమిల్: అయితే, మన చిన్న ప్రయాణాన్ని సారాంశంలో చెప్పాలంటే: క్వాంటం తరంగ ప్రమేయం నిజమైన తరంగం కాదు, కానీ సంభావ్యత తరంగం.
ల్యూక్: అవును.
కమిల్: సంభావ్యత దాని వర్గ విస్తృతి ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది... క్లాసికల్ తరంగాల శక్తిపై ఉన్న నియమానికి ఒక పూర్తి ప్రతిధ్వని.
ల్యూక్: విశ్వాసాన్ని దించేలా లేదు.
కమిల్: విస్తృతి మరియు వెడల్పు స్వతంత్రంగా ఉంటాయి, కానీ వెడల్పు అనిశ్చితి సూత్రం ద్వారా రెజల్యూషన్‌తో (స్పష్టత) కుట్టుబడికి ఉంటుంది, ఇది వివర్తనం ద్వారా వ్యక్తమవుతుంది.
ల్యూక్: అమ్మో...
కమిల్: మరియు ఈ రెజల్యూషన్ పరిమితిని చురుకుదనంతో కూడిన సాంకేతిక విధానాల ద్వారా నివారించవచ్చు.
ల్యూక్: క్వాంటం వాస్తవికత స్వభావం నుండి సూక్ష్మదర్శిని పరిమితుల వరకు ఉన్న ఈ భావనలన్నీ ఒకే తరంగాల నియమాల ద్వారా ఎలా అంతటిగా కలిపబడ్డాయో చూడటం ఆసక్తికరంగా ఉంది.
కమిల్: హమ్.
ల్యూక్: ప్రపంథం నిజంగానే... సహసంబంధితంగా (కోహరెంట్‌గా) ఉంది.
కమిల్: సంపూర్ణంగా అవును. మరియు ఇది మనకు ఒక చివరి ప్రశ్నను వదిలి వెళ్తుంది. మమ్మల్ని వింటున్న మీరు కోసం ఒక ప్రశ్న.
ల్యూక్: ఏంటి?
కమిల్: క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో ఉన్న 'ఉనికి యొక్క సంభావ్యత' మరియు క్లాసికల్ మెకానిక్స్‌లో ఉన్న 'శక్తి' రెండూ విస్తృతి యొక్క వర్గం అనే ఒకే నియమాన్ని పాటిస్తే…
ల్యూక్: …అంటే సంభావ్యత కేవలం ఒక సరళమైన లెక్క చేసే పరికరమా?
కమిల్: అవును...
ల్యూక్: సంభావ్యత, ఒక నిర్దిష్ట అర్థంలో, శక్తి వంటిదే అంత భౌతిక రాశిగా, అంత ప్రాథమికంగా నిజంగా ఉందనేమా?
కమిల్: అది తలతిరిగేలా చేసే ఆలోచన. మీ ఆలోచన ఏమిటి?
ల్యూక్: హమ్.
కమిల్: మమ్మల్ని విన్నందుకు ధన్యవాదాలు, మరియు త్వరలోనే 'భౌతిక శాస్త్రంలో వారధులు' కార్యక్రమంలో మళ్లీ చూద్దాం.
