Camille: Hallo almal, en welkom by "Brûe in Fisika". Die podsend waar ons, nou ja, 'n brug bou tussen die raaisels van die kwantumwêreld en die fisika van ons daaglikse lewens.
Luc: Dit is presies reg! Hallo almal.
Camille: Ek is Camille, 'n teoretiese fisikus.
Luc: En ek is Luc, 'n eksperimentele fisikus. Camille, om te begin, sou ek graag reguit na 'n beeld wou duik wat... wat almal ken, eintlik.
Camille: Ja?
Luc: Ons word aanhoudend vertel dat deeltjies, soos elektrone, soos golwe gedra. Maar... beteken dit dat daar 'n werklike klein materiale golf is wat in die ruimte rimpel? Soortgelyk aan 'n rimpel op die wateroppervlak?
Camille: Dit is 'n fundamentele vraag, Luc, omdat dit raak aan ons diepste intuïsie.
Luc: Ja.
Camille: En die antwoord, wat 'n eeu lank geduur het om gevestig te word, is beide eenvoudig en... verwarrend: nee. Nee, hierdie golf, wat fisici die golfunksie noem, psi... is nie 'n materiegolf nie.
Luc: Ek sien...
Camille: Dit is 'n golf van ... moontlikhede.
Luc: 'n Golf van moontlikhede... Bedoel jy dit beskryf nie 'n werklike voorwerp nie, maar eerder die ... waarskynlikheid om die voorwerp oral te vind?
Camille: Presies. En om presies te wees, dit is nie die golf self wat die waarskynlikheid is nie.
Luc: Goed.
Camille: Dit is die kwadraat van sy amplitude. Of sy "hoogte", as jy verkies.
Luc: O ja.
Camille: Ons noem dit psi-kwadraat. Dit is die berugte Born-reël, een van die pilaars van kwantummeganika.
Luc: O, dit is 'n verskynsel wat ek elke dag in die laboratorium sien!
Camille: O ja?
Luc: Wanneer ons die dubbele-spleeteksperiment uitvoer deur elektrone een vir een te stuur, laat elke elektron 'n enkele inslag op die skerm agter, soos 'n deeltjie.
Camille: Ja...
Luc: Maar ... na duisende daarvan gestuur te hê, sien jy hierdie patroon met franje te voorskyn kom ... 'n interferensiepatroon.
Camille: Hmm.
Luc: En hierdie verspreiding, dit is pragtig; dit volg perfek die wet van psi-kwadraat.
Camille: Dit is die onweerlegbare eksperimentele bewys. Maar dit bring ons by die vraag ... hoekom die kwadraat?
Luc: Ja!
Camille: Hoekom het die natuur hierdie kompleksiteit gekies? 'n Direkte waarskynlikheid, net aan psi gekoppel, sou so veel eenvoudiger lyk, nie waaruit?
Luc: Presies! Hoekom hierdie ekstra stap?
Camille: Daar is dus 'n wiskundige rede, ou ... onafwendbaar: bewaring.
Luc: Ek verstaan.
Camille: Die totale waarskynlikheid om die deeltjie ergens in die heelal te vind, moet altyd 100% wees.
Luc: Altyd.
Camille: Dit kan nie verskyn of verdwyn nie. En dit blyk dat net die vorm psi-kwadraat waarborg dat hierdie reël altyd nagekom word.
Luc: Regtig.
Camille: Maar ... daar is 'n nog mooier rede. 'n Redelike wat verband hou met jou vakgebied, Luc.
Luc: Is dit so? Watter een?
Camille: In die klassieke optika is die energie van 'n liggolf, wat sy briljansie gee, ook eweredig aan die kwadraat van die amplitude van die elektriese veld. E-kwadraat.
Luc: Ouwea.
Camille: Dit is 'n absoluut verbysterende parallellisme.
Luc: Wag. Dus word die ‘waarskynlikheid van aanwesigheid’ van ‘n kwantumdeeltjie ... op dieselfde manier bereken as ‘die energie’ van ‘n klassieke liggolf.
Camille: Ja.
Luc: Dit is dieselfde wiskundige wet vir twee so verskillende wêrelde. Dit is nie toeval nie.
Camille: Nee. Dit is een van die mooiste voorbeelde van die eenheid van fisika. En dit lei ons na 'n ander intuïsie om te bevraagteken.
Luc: Is dit so?
Camille: Kom ons praat oor die amplitude en ruimtelike breedte van 'n golf. Beteken 'n baie "hoë" golf noodwendig ook dat dit baie "wye" is?
Luc: My eerste reaksie sou wees om te sê ja. Maar ... wanneer ek aan my laboratoriumlaser dink ...
Camille: Ja...
Luc: Ek kan maklik die krag, en dus die amplitude, verhoog terwyl ek 'n uiters dun straal handhaaf.
Camille: Okeë.
Luc: Dus nie. Intyd nie; hierdie twee parameters, amplitude en breedte, lyk onafhanklik van mekaar.
Camille: Jy is baie reg. Dit is twee onafhanklike parameters.
Luc: Hmm.
Camille: Maar wat as ons die logika tot die uiterste vat en probeer om die breedte ... oneindig klein te maak?
Luc: Ja?
Camille: Of die hele golf in 'n enkele, unieke punt koncentreer?
Luc: Ag, daar sê die natuur stop. Dit is die beroemde Heisenberg se onsekerheidsbeginsel.
Camille: Presies.
Luc: Wanneer jy probeer om 'n golf met uiterste presiesheid te lokaliseer, d.w.s. 'n klein breedte delta x, verloor ons alle inligting oor sy rigting. Ons het 'n groot delta p.
Camille: Ja.
Luc: Konkretelijk divergeer 'n uiters dun straal enorm, reg na sy brandpunt.
Camille: En hierdie verskynsel van divergensie, in optika, dit het 'n naam wat almal ken.
Luc: Ja...
Camille: Diffraksie. Dit is diffraksie wat 'n fundamentele limiet aan die resolusie van ons mikroskope stel.
Luc: Die beroemde Abbe-limiet!
Camille: Presies!
Luc: Ons word onderrig dat dit met lig van golflengte lambda onmoontlik is om besonderhede kleiner as ... ongeveer die helfte van daardie golflengte, lambda oor twee, te sien.
Camille: Mmm hmmm.
Luc: Maar ... maar wees versigtig oor wat dit werklik beteken ...
Camille: Gaan voort, verduidelik daardie nuansie vir ons, dit is van cruciale belang.
Luc: Hierdie limiet beteken nie dat ons nie 'n ligpunt kleiner as lambda oor twee kan skep nie.
Camille: Ag!
Luc: Dit beteken dat inligting oor fyn besonderhede deur baie besondere golwe vervoer word, die "evanescente golwe".
Camille: Baie goed.
Luc: En hierdie golwe versprei nie, hulle daal so vinnig af dat hie nooit die mikroskooplens bereik nie. Die inligting is daar, maar ... ontoeganklik. Tensy jy slim is.
Camille: En daar kom die vernuft van fisici aan te pas!
Luc: Ja!
Camille: Met tegnieke soos die naarveld-mikroskoop, die NSOM, waar ons die veld direk met 'n ultra-fyn punt opspoor, direk op die voorwerp.
Luc: Presies! Oortree ons geen wette nie, ons soek net na die inligting waar dit bestaan, voordat dit verdwyn.
Camille: Dit is dit.
Luc: Super-resolusie is nie magie nie. Dit is net 'n diep begrip van die aard van golwe.
Camille: Dus, om ons klein reis saam te vat: die kwantumgolfunksie is nie 'n werklike golf nie, maar 'n waarskynlikheidsgolf.
Luc: Ja.
Camille: Waarskynlikheid word gegee deur sy amplitudekwadraat ... 'n perfekte weergal van die wet oor die energie van klassieke golwe.
Luc: Ongelooflik.
Camille: Amplitude en breedte is onafhanklik, maar breedte word aan resolusie deur die onsekerheidsbeginsel gekoppel, wat homself deur diffraksie manifesteer.
Luc: Mmm mmm.
Camille: En hierdie resolusielimiet kan omseil word deur slim tegnieke.
Luc: Dit is fascinerend om te sien hoe al hierdie konsepte, van die aard van kwantumrealiteit tot die limiete van 'n mikroskoop, deur dieselfde wette van golwe aanmekaar geweef word.
Camille: Mmm.
Luc: Die wêreld is regtig ... koherent.
Camille: Beslis. En dit laat ons met 'n laaste vraag. 'n Vraag aan julle wat na ons luister.
Luc: O?
Camille: As die „waarskynlikheid van aanwesigheid” in kwantummeganika en die „energie” in klassieke meganika albei dieselfde reël van die kwadraat van die amplitude volg…
Luc: …beteken dit dat waarskynlikheid nie net 'n eenvoudige berekeningsinstrument is nie?
Camille: Ja ...
Luc: Kan dit wees dat waarskynlikheid, op 'n sekere manier, 'n fisiese grootheid is so werklik ... so fundamenteel as energie self?
Camille: Dit is 'n duiselerige gedagte. Wat dink jy?
Luc: Mmm.
Camille: Dankie dat julle na ons geluister het, en sien julle binnekort op „Brûe in Fisika”.
