காமில்: அனைவருக்கும் வணக்கம், "இயற்பியலில் பாலங்கள்" என்ற பாட்காஸ்டுக்கு வருக. குவாண்டம் உலகின் புதிரான தன்மையையும் எங்கள் நாள்தோறும் வாழ்வின் இயற்பியலையும் இணைக்கும் பாலத்தை அமைக்கும் பாட்காஸ்ட் இது.
லுக்: அப்படித்தான்! அனைவருக்கும் வணக்கம்.
காமில்: நான் கோட்பாட்டு இயற்பியலாளரான காமில்.
லுக்: நான் சோதனைமுறை இயற்பியலாளரான லுக். காமில், தொடக்கத்தில் அனைவரும் உண்மையில் அறிந்த ஒரு படத்தைப் பற்றி நேரடியாகப் பேச விரும்புகிறேன்...
காமில்: ஆம்?
லுக்: எலக்ட்ரான்கள் போன்ற துகள்கள் அலைகளின் போல நடத்தையாற்றுவதாக நாம் தொடர்ந்து சொல்லப்படுகிறோம். ஆனால்... அதன் பொருள், வெளியில் வளைந்த உண்மையான சிறிய பொருளாதார அலை உள்ளது என்பதா? நீரின் மேற்பரப்பில் ஏற்படும் சுழற்சி போன்ற ஒரு சிறிது?
காமில்: இது மிக முக்கியமான கேள்வி, லுக், ஏனெனில் இது எங்கள் ஆழ்ந்த உணர்வுகளையும் தொடும்.
லுக்: ஆம்.
காமில்: சதாண்டு காலம் நிலவிய இந்தக் கேள்விக்கான விடை எளிமையாகவும்... புரியாத மர்மமாகவும் உள்ளது: இல்லை. இயற்பியலாளர்கள் 'அலைச் சார்பு' (psi) என்று அழைக்கும் இந்த அலைப் பொருளின் அலை அல்ல
லுக்: புரிந்தது...
காமில்: அது ... சாத்தியக்கூறுகளின் அலை.
லுக்: சாத்தியக்கூறுகளின் அலை... உண்மையான பொருளை விவரிப்பதில்லை, மாறாக... பொருளை எங்காவது கண்டுபிடிக்கும் நிகழ்தகவை விவரிக்கிறது என்றா நீங்கள் கூறுகிறீர்கள்?
காமில்: சரியாகவே சொன்னீர்கள். மேலும் முழுமையான துல்லியத்திற்காகக் கூறுவதாக், அது நிகழ்தகவு அல்ல.
லுக்: புரிந்தது.
காமில்: அதன் வீச்சின் வர்க்கமே நிகழ்தகவு. அல்லது நீங்கள் விரும்பினால், அதன் 'உயரம்'.
லுக்: ஆம், புரிந்தது.
காமில்: அதைப் psi வர்க்கம் என்று குறிப்பிடுவோம். அது பிரபலமான போர்ன் விதி, குவாண்டம் இயக்கவியலின் தூண்களில் ஒன்றாகும்.
லுக்: ஆஹா, அது ஒரு நிகழ்வு, அதை நான் தினமும் ஆய்வாளையில் காண்கிறேன்!
காமில்: ஆம், மெய்யா?
லுக்: எலக்ட்ரான்களை ஒருவொருக்கொருவரிடமிருந்து அனுப்புவதன் மூலம் நாம் இரட்டைப் பிளவு சோதனையைச் செய்வபோது, ஒவ்வொரு எலக்ட்ரானும் திரையில் ஒரு துகள் போல ஒரே புள்ளியில் படும்.
காமில்: ஆம்...
லுக்: ஆனால்... அவற்றை ஆயிரக்கணக்காக அனுப்பிய பிறகு, பட்டைகள் கொண்ட இந்த வடிவம் தோன்றும்... ஒரு குறுக்கீட்டு வடிவம்.
காமில்: ம்ம்.
லுக்: இந்த பரவல் அழகாக இருக்கிறது, psi வர்க்க விதிக்கு ஏற்ப மிகத் துல்லியமாகப் பொருந்துகிறது.
காமில்: அது மறுக்கமுடியாத சோதனைமுறை ஆதாரம். ஆனால் இது எங்களை ஒரு கேள்வியை நோக்கி கொண்டு வருகிறது... ஏன் வர்க்கமாக?
லுக்: ஆம்!
காமில்: இயற்கை இந்த சிக்கலான உத்தியை ஏன் தேர்ந்தெடுத்தது? psi-யுடன் நேரடியாக தொடர்புடைய ஒரு நிகழ்தகவு மிகவும் எளிமையாக இருக்கும் போலத் தோன்றவில்லையா?
லுக்: சரியாகவே சொன்னாய்! இந்த கூடுதல் படி ஏன்?
காமில்: எனவே, ஒரு கணித காரணம் உண்டு, அஹ்... பிடித்துக்கொள்பவை: காப்பு விதி.
லுக்: புரிந்துகொண்டேன்.
காமில்: பேரண்டத்தில் எந்த இடத்திலாவது துகளைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான மொத்த நிகழ்தகவு எப்போதும் 100%-ஆக இருக்க வேண்டும்.
லுக்: எப்போதும்.
காமில்: அது தோன்றவோ அல்லது மறைந்திடவோ முடியாது. மேலும் psi வர்க்கம் என்ற வடிவம் இந்த விதியை பின்பற்றுவதை உறுதி செய்கிறது. எப்போதும்.
லுக்: மொழிபெயர்ப்பு: லுக்: ஒ.
காமில்: ஆனால்... இன்னும் அழகான ஒரு காரணம் உண்டு. லுக், உங்கள் துறையுடன் தொடர்புடைய ஒரு காரணம்.
லுக்: ஆஹா? எது?
காமில்: செவ்வியல் ஒளியியலில், பிரகாசத்தைத் தரும் ஒளி அலையின் ஆற்றலும் மின்புலத்தின் வீச்சின் வர்க்கத்திற்கு விகிதாச்சாரமாக உள்ளது. E வர்க்கம்.
லுக்: ஆஹா.
காமில்: அது நிச்சயமாக மிகவும் வியப்பூட்டும் ஒற்றுமை.
லுக்: காத்திருங்கள். எனவே, ஒரு குவாண்டம் துகளின் 'இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு' ... செவ்வியல் ஒளி அலையின் 'ஆற்றல்' கணக்கிடப்படும் அதே முறையில் கணக்கிடப்படுகிறது.
காமில்: ஆம்.
லுக்: இரண்டு வெவ்வேறு உலகங்களுக்கு ஒரே கணித விதி. இது ஒரு நேர்வு அல்ல.
காமில்: இல்லை. இது இயற்பியலின் ஒற்றுமையின் மிக அழகான உதாரணங்களில் ஒன்றாகும். மேலும் இது எங்களை மற்றொரு உள்ளுணர்வை சந்தேகிக்க நோக்கி வழிநடத்துகிறது.
லுக்: ஆஹா?
காமில்: அலையின் வீச்சு மற்றும் இடஞ்சார்ந்த அகலத்தைப் பற்றிப் பேசுவோம். மிகவும் 'உயரமான' அலை நிச்சயமாக மிகவும் 'அகலமானதா'?
லுக்: எனது முதல் எதிர்வினையாக ஆம் என்று சொல்லுவேன். ஆனால்... என்னால் தொடங்கிய ஆய்வக லேசரைப் பற்றி நினைக்கும்போது...
காமில்: ஆம்...
லுக்: அதன் கற்றை மிகவும் நேர்த்தியாக இருக்க, அதன் திறனை அதிகரித்து, எனவே வீச்சை அதிகரிக்க முடியும்.
காமில்: சரி.
லுக்: எனவே இல்லை. உண்மையில், இல்லை, இந்த இரு அளவுருக்கள், வீச்சு மற்றும் அகலம், சுதந்திரமானதாகத் தெரிகிறது.
காமில்: நீங்கள் சரியாகவே கூறுகிறீர்கள். இவை இரண்டு சுயாதீன அளவுருக்கள் ஆகும்.
லுக்: ம்ம்.
காமில்: ஆனால் நாம் இந்த இயல்பை மிக முக்கியமாக எடுத்து, அகலத்தை... முடிவிலி சிறியதாக மாற்றினால் என்ன होता?
லுக்: ஆம்?
காமில்: முழு அலையையும் ஒரே ஒரு தனித்துவமான புள்ளியில் குவிப்பதா?
லுக்: ஆஹா, அங்கே இயற்கை நிறுத்து என்கிறது. அது பிரபலமான ஹைசன்பெர்க் நிச்சயமற்ற கொள்கை.
காமில்: சரியாகச் சொன்னீர்கள்.
லுக்: ஒரு அலையை மிகத் துல்லியமாக இடங்காட்ட முயற்சிக்கும் போது, அதாவது சிறிய அகலம் delta x இருக்கும் போது, அதன் திசை பற்றிய அனைத்து விவரங்களையும் இழக்கிறோம். நமக்கு பெரிய delta p உள்ளது.
காமில்: ஆம்.
லுக்: குறிப்பாக, மிக நேர்த்தியான கற்றை அதன் குவியப்புள்ளியைத் தொடர்ந்து சற்று பின்னர் மிக அதிகளவு விலகலை அடைகிறது.
காமில்: இந்த விலகல் நிகழ்வு, ஒளியியலில், அனைவரும் அறிந்த ஒரு பெயரைக் கொண்டுள்ளது.
லுக்: ஆம்...
காமில்: விளிம்பு விளைவு. எங்கள் நுண்ணோக்கிகளின் தெளிவுத்திறனுக்கு அடிப்படை எல்லையை விளிம்பு விளைவே விதிக்கிறது.
லுக்: பிரபலமான அபி எல்லை!
காமில்: சரியானதுதான்!
லுக்: அலைநீளம் Lambda-யிலிருந்து வெளிப்படும் ஒளியால், அதன் அலைநீளத்தின் தோராயமாக பாதிக்கும் குறைவான விவரங்களைப் (Lambda/2) பார்க்க முடியாது என்பதை நாம் கற்றுக்கொண்டோம்.
காமில்: இம்ம இம்ம.
லுக்: ஆனால்... அந்தச் சொல் உண்மையில் என்ன வாய்ப்பைக் குறிக்கிறது என்பதைப் பற்றி கவனமாக இருங்கள்...
காமில்: தொடருங்கள், அந்தத் தனித்தன்மையை நமக்கு விளக்குங்கள், அது மிக முக்கியமானது.
லுக்: இந்த எல்லை என்பது Lambda/2-ஐ விட சிறிய ஒளி புள்ளியை நாம் உருவாக்க முடியாது என்று அர்த்தம் இல்லை.
காமில்: ஆஹா!
லுக்: அதாவது, மெல்லிய விவரங்களின் தகவல் மிகவும் சிறப்பு அலைகளால், 'மறைந்துபோகும் அலைகளால்' எடுத்துச் செல்லப்படுகிறது.
காமில்: நன்றாக.
லுக்: இந்த அலைகள் பரவாது; அவை மிக வேகமாக குறைந்து போகும்படி இருக்கும், எனவே நுண்ணோக்கி லென்ஸை எட்டமாட்டாம். தகவல் அங்கே உள்ளது, ஆனால்... அணுக முடியாதது. நீங்கள் அறிவாளியாக இருந்தால் மட்டும்தான்.
காமில்: அங்குதான் இயற்பியலாளர்களின் நுண்ணறிவு வெளிப்படுகிறது!
லுக்: ஆம்!
காமில்: அண்மை-புல நுண்ணோக்கி போன்ற தொழில்நுட்பங்களுடன் (NSOM), ஒரு மிக நுண்ணிய முனையின் மூலம் பொருளின் மீது நேரடியாகப் புலத்தைக் கண்டறிக்கிறோம்.
லுக்: சரியானதுதான்! நாம் எந்த விதியையும் மீறுவதில்லை, அது மறைந்து போகும் முன்னரே, தகவல் இருக்கும் இடத்தில் அதைத் தேடுகிறோம்.
காமில்: அவ்வளவே.
லுக்: மீத்தெளிவுத்திறன் சூது அல்ல. அலைகளின் தன்மையை ஆழமாகப் புரிந்துகொள்வதே அதற்குக் காரணம்.
காமில்: எனவே, நமது சிறிய பயணத்தைக் சுருக்கமாகச் சொன்னால்: குவாண்டம் அலை சார்பு என்பது ஒரு உண்மையான அலை அல்ல, மாறாக ஒரு நிகழ்தகவு அலை.
லுக்: ஆம்.
காமில்: நிகழ்தகவு அதன் வர்க்க வீச்சால் வழங்கப்படுகிறது... செவ்வியல் அலைகளின் ஆற்றலின் விதிக்கு ஒரு சரியான எதிரொளிப்பு.
லுக்: அதிசயமாய் இருக்கிறது.
காமில்: வீச்சும் அகலமும் சுதந்திரமானவை, ஆனால் நிச்சயமற்ற கொள்கை மூலம் விளிம்பு விளைவாக வெளிப்படுவதால், அகலத்திற்கும் தெளிவுத்திறனுக்கும் இடையே தொடர்பு உள்ளது.
லுக்: ஏ ஆம்.
காமில்: மேலும் இந்த தெளிவுத்திறன் எல்லையைப் புதிய கண்டுபிடிப்புகள் மூலம் தவிர்க்க முடியும்.
லுக்: குவாண்டம் உண்மையின் தன்மை முதல் நுண்ணோக்கியின் எல்லைகள் வரை உள்ள அனைத்து கருத்தையும் ஒரே அலைகளின் விதிகள் ஒருங்கிணைத்துள்ளதைப் பார்க்க மிகவும் ஆர்வமாக இருக்கிறது.
காமில்: ஓம்.
லுக்: உலகம் மிகவும் ஒத்துப்போகும் தன்மை கொண்டது.
காமில்: நிச்சயமாக. மேலும் இது நம்மை ஒரு இறுதி கேள்வியை நோக்கி அழைத்துச் செல்கிறது. எங்களைக் கேட்கிறீர்கள் உங்களுக்கான ஒரு கேள்வி.
லுக்: ஆஹா?
காமில்: குவாண்டம் இயக்கவியலில் உள்ள 'இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு' மற்றும் செவ்வியல் இயக்கவியலில் உள்ள 'ஆற்றல்' ஆகியவை இரண்டும் வீச்சின் வர்க்கத்தின் விதியைப் பின்பற்றுகின்றன என்றால்…
லுக்: …அப்படியானால் நிகழ்தகவு என்பது வெறும் கணக்கீட்டுக் கருவி மட்டுமல்ல என்றா அர்த்தம்?
காமில்: ஆம்...
லுக்: நிகழ்தகவு என்பது ஒருவிதத்தில், ஆற்றலைப் போன்றே அடிப்படை இயற்பியல் அளவாக நிஜமானதா?
காமில்: அது மனதைக் கலங்கச்செய்யும் ஒரு எண்ணம். உங்களுக்கு என்ன நினைக்கிறீர்கள்?
லுக்: ஓம்.
காமில்: எங்களைக் கேட்டமைக்கு நன்றி, மீண்டும் 'இயற்பியலில் பாலங்கள்' திட்டத்தில் சந்திப்போம்.
