Каміль: Прывітанне ўсім і запрашаем на праект «Масты ў фізіцы». Гэта подкаст, дзе мы будуем масток паміж таемнасцямі квантавага свету і фізікай нашага штодзённага жыцця.
Люк: Менавіта так! Прывітанне ўсім.
Каміль: Мяне завуць Каміль, я тэарэтычны фізік.
Люк: А я Люк, эксперыментальны фізік. Каміль, для пачатку я б хацеў адразу апынуцца ў вобразе, які... які, насамрэч, усе ведаюць.
Каміль: Так?
Люк: Нам пастаянна кажуць, што часціцы, напрыклад, электроны, паводзяць сябе як хвалі. Але... ці азначае гэта, што існуе сапраўдная маленькая матэрыяльная хваля, якая скача ў прасторы? Некалькі падобна да кругоў на паверхні вады?
Каміль: Гэта абсалютна фундаментальнае пытанне, Люк, бо яно датычыць нашай самых глыбокіх інтуіцыі.
Люк: Так.
Каміль: І адказ, які стагоддзем павольна становіцца агульнапрынятым, з'яўляецца як простым, так і... прыгожым: не. Не, гэтая хваля, якую фізікі называюць хвалевай функцыяй, псі... гэта не матэрыяльная хваля.
Люк: Разумею...
Каміль: Гэта хваля... магчымасцей.
Люк: Хваля магчымасцей... Вы маеце на ўвазе, што яна не апісвае рэальны аб'ект, а хутчэй... імавернасць знайсці гэты аб'ект дзесьці?
Каміль: Менавіта. І каб быць цалкам дакладнымі, гэта не самая хваля з'яўляецца імавернасцю.
Люк: Добры.
Каміль: Гэта квадрат яе амплітуды. Ці «вышыні», калі хочаце.
Люк: А, зразумела.
Каміль: Мы абазначаем гэта як псі ў квадраце. Гэта вядомае правіла Борна, адзін з слупоў квантавай механікі.
Люк: А, гэта з'ява, якую я бачу кожны дзень у лабараторыі!
Каміль: Сапраўды?
Люк: Калі мы праводзім эксперимент з дзвума шчылінамі, накіроўваючы электроны па адным, кожны электрон пакідае адзін след на экране, як часціца.
Каміль: Так...
Люк: Але... пасля таго, як было даслана тысячы такіх электронаў, вы бачыце ўзнікненне гэтай карціны з палосамі... інтэрферэнцыйнай карціны.
Каміль: Хм.
Люк: І гэта размеркаванне сапраўды велічнае, яно ідэальна адпавядае закону псі ў квадраце.
Каміль: Гэта несправедлівае эксперыментальнае пацверджанне. Але гэта прыводзіць нас да пытання... чаму менавіта квадрат?
Люк: Так!
Каміль: Чаму прырода абрала такую складанасць? Прамая імавернасць, звязаная проста з псі, здавалася б значна прасцей, не такія?
Люк: Дакладна! Чаму гэты лішні крок?
Каміль: Такім чынам, ёсць матэматычная прычына, хм... непазбежная: захаванне.
Люк: Я разумею.
Каміль: Сумарная імавернасць таго, што часціца будзе дзе-небудзь у сусвеце, заўсёды павінна складаць 100 %.
Люк: Заўсёды.
Каміль: Яна не можа з'явіцца з нітачнага або знікнуць. І выпадае так, што толькі форма «псі ў квадраце» гарантуе выкананне гэтага правіла. Заўсёды.
Люк: Добра.
Каміль: Але... ёсць нават прыгажэйшая прычына. Прычына, якая звязана з вашай вобласцю, Люк.
Люк: О? Якую?
Каміль: У класічнай оптыцы энергія светлавой хвалі, якая надае ёй блыск, таксама прапарцыйная квадрату амплітуды электрычнага поля. E ў квадраце.
Люк: Вау.
Каміль: Гэта сапраўды неверагодная паралель.
Люк: Стой. Такім чынам, «імавернасць прысутнасці» квантавай часціцы... разлічваецца так жа, як і «энергія» класічнай светлавой хвалі.
Каміль: Так.
Люк: Гэта адзін і той жа матэматычны закон для двух такіх розных светаў. Гэта не выпадковасць.
Каміль: Не. Гэта адзін з самых прыгожых прыкладаў адзінства фізікі. І гэта прыводзіць нас да інтуіцыі, якую варта падвергнуць сумневу.
Люк: О?
Каміль: Памовім пра амплітуду і прасторавую шырыню хвалі. Ці абавязкова вельмі «высокая» хваля з’яўляецца вельмі «шырокай»?
Люк: Маё першае імкненне было б сказаць «так». Але... калі я думаю пра мой лабараторны лазер...
Каміль: Так...
Люк: Я лёгка магу павялічыць яго моцнасць, а значыць, і амплітуду, захаваўшы вельмі тонкі пучок.
Каміль: Добра.
Люк: Такім чынам, не. Насамрэч, не, гэтыя два параметры — амплітуда і шырыня — здаюцца незалежнымі.
Каміль: Вы абсалютна правы. Гэта два незалежныя параметры.
Люк: Хм.
Каміль: А што калі мы давядзём гэтую лагіку да экстрэму і паспрабуем зрабіць шырыню... бясконца малой?
Люк: Так?
Каміль: Скацэнтраваць усю хвалю ў адной-адзінай кропцы?
Люк: Ах, тут прырода кажа «стоп». Гэта вядомы прынцып нявызначанасці Гейзенберга.
Каміль: Менавіта.
Люк: Пры спробе лакалізаваць хвалю з экстрэмальнай дакладнасцю, г.зн. пры малой шырыні дэльта x, мы губляем усю інфармацыю пра яе напрамак. Мы атрымліваем вялікую дэльту p.
Каміль: Так.
Люк: Канкрэтна гэта значыць, што надта тонкі пучок адразу пасля свайго фокуса моцна дывергуе, праўда?
Каміль: І гэта з'ява дывергенцыі, у оптыцы, мае вядомы ўсім назву.
Люк: Так...
Каміль: Дыфракцыя. Менавіта дыфракцыя накладвае фундаментальнае абмежаванне на раздзяляльнасць нашых мікраскопаў.
Люк: Вядомы ліміт Аббэ!
Каміль: Менавіта!
Люк: Нас вучаць, што пры даўжыні хвалі святла лямбда немагчыма ўбачыць дэталі меншыя за... прыблізна палову гэтай даўжыні хвалі, лямбда дзяліць на два.
Каміль: Ммм-м.
Люк: Але... але трэба быць асцярожным з тым, што гэта сапраўды азначае...
Каміль: Працягвайце, растлумачце нам гэты ніяns, гэта вельмі важна.
Люк: Гэта абмежаванне не азначае, што мы не можам стварыць светлавое пляма меншае за лямбда дзяліць на два.
Каміль: Ах!
Люк: Гэта азначае, што інфармацыя пра больш дробныя дэталі пераносіцца вельмі асаблівымі хвалямі, «эванесцэнтнымі хвалямі».
Каміль: Добра.
Люк: І гэтыя хвалі не распаўсюджваюцца, яны так хутка згасаюць, што ніколі не даходзяць да лінзы мікраскопа. Інфармацыя ёсць, але... недасяжнай. Калі толькі вы не хітрыя.
Каміль: І тут уступаем інжынернасць фізікаў!
Люк: Так!
Каміль: З тэхнікамі, такімі як мікраскоп блізкага поля, NSOM, дзе мы непасрэдна рэгіструем поле з дапамогай ультратонкага зонда, непасрэдна на аб'екце.
Люк: Менавіта! Мы не парушаем ніякіх законаў, мы проста шукаем інфармацыю там, дзе яна існуе, да таго як яна знікне.
Каміль: Менавіта так.
Люк: Супер-развязнігальнасць — гэта не чароўная трывага. Гэта проста глыбокае разуменне прыроды хваль.
Каміль: Такім чынам, падводзячы вынікі нашага невялікага шляху: квантавая хвалевая функцыя — гэта не сапраўдная хваля, а хваля імавернасці.
Люк: Так.
Каміль: Імавернасць вызначаецца квадратам амплітуды... ідэальны адбітак закона пра энергію класічных хваль.
Люк: Нязводзіма.
Каміль: Амплітуда і шырыня незалежныя адна ад адной, але шырыня звязана з раздзяляльнасцю праз прынцып нявызначанасці, які праяўляецца праз дыфракцыю.
Люк: М-м-м.
Каміль: І гэтая мяжа раздзяляльнасці можа быць абыйдзена за дапамогай вытанчаных метадаў.
Люк: Захапляльна назіраць, як усе гэтыя паняткі, ад прыроды квантавай рэальнасці да абмежаванняў мікраскопа, сабраны разам адзінымі законамі хваль.
Каміль: М-м.
Люк: Сусвет сапраўды... узгоднены.
Каміль: Бясспрэчна. І гэта пакідае нам апошняе пытанне. Пытанне да вас, якія слухаеце нас.
Люк: О?
Каміль: Калі «імавернасць прысутнасці» ў квантавай механіцы і «энергія» ў класічнай механіцы падпарадкоўваюцца аднаму і таму ж правілу квадрата амплітуды…
Люк: …а значыць, імавернасць — гэта не проста сродак вылічэнняў?
Каміль: Так...
Люк: Можа быць, імавернасць з'яўляецца пэўным чынам фізічнай велічынёй, такой жа рэальнай... такой жа фундаментальнай, як і самая энергія?
Каміль: Гэта дзіўная думка. Што вы думаеце пра гэта?
Люк: М-м.
Каміль: Дзякуй вам за праслухоўванне, да сустрэчы бліжэйшым часам у праграме «Масты ў фізіцы».
