ಕಮಿಲ್: ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ, ಮತ್ತು "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು" ಪೋಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌ಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ. ಇಲ್ಲಿ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ನಾವು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಪ್ರಪಂಚದ ರಹಸ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಜೀವನದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ನಡುವೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅದು ನಿಖರವಾಗಿ ಸರಿ! ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ.
ಕಮಿಲ್: ನಾನು ಕಮಿಲ್, ಒಬ್ಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತು ನಾನು ಲ್ಯೂಕ್, ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ. ಕಮಿಲ್, ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ, ಒಂದು ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಮುಳುಗಲು ನನಗೆ ಆಸೆ ಇದೆ... ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವುದು.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದಾ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಂತಹ ಕಣಗಳು ತರಂಗಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ... ಅಂದರೆ, ಯಾವುದೋ ಸಣ್ಣ ವಸ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ತರಂಗವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದೀತು ಎಂದರ್ಥವೇ? ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕಪ್ಪೆಗಳಂತಹ ಒಂದು ಅಲೆಯಂತೆ?
ಕಮಿಲ್: ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ ಲ್ಯೂಕ್, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಉತ್ತರ ಸರಳವಾಗಿದ್ದರೂ... ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡು ಮಾಡುವಂಥದ್ದು: ಇಲ್ಲ. ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ ಅಥವಾ ಪ್ಸೈ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ತರಂಗವು ದ್ರವ್ಯದ ತರಂಗವಾಗಿಲ್ಲ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅರ್ಥವಾಯ್ತು...
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ತರಂಗವಾಗಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ತರಂಗ... ನಿಮ್ಮ ಅರ್ಥವೇನು ಇದು ನೈಜ ವಸ್ತುವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಎಲ್ಲೋ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು?
ಕಮಿಲ್: ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತರಂಗವೇ ಸಂಭವನೀಯತೆಯಲ್ಲ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಓಕೆ.
ಕಮಿಲ್: ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗ. ಅಥವಾ ನೀವು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ಅದರ "ಎತ್ತರ".
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹಾ ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ನಾವು ಅದನ್ನು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗ ಎಂದು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತೇವೆ. ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಸ್ತಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೋರ್ನ್ ನಿಯಮ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹಾ, ಇದು ನಾನು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯ ಕಾಣುವ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ!
ಕಮಿಲ್: ಅಹಾ ಹೌದೇ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಕಳುಹಿಸಿ ದ್ವಿ-ಕಂದರ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸುವಾಗ, ಪ್ರತಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸ್ಕ್ರೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಣದಂತೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿಯ ಪರಿಣಾಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದರೆ... ಸಾವಿರಾರು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ, ಫ್ರಿಂಜಸ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಮಾದರಿ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀವು ನೋಡುತ್ತೀರಿ... ಒಂದು ವ್ಯತಿಕರಣ ಮಾದರಿ.
ಕಮಿಲ್: ಹಂ姆.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತು ಈ ವಿತರಣೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಇದೇ ಆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪುರಾವೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕಡೆಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ... ವರ್ಗವೇಕೆ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು!
ಕಮಿಲ್: ಸ್ವಭಾವವು ಈ ಜಟೀಲತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿತು? ಪ್ಸೈಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರಳ ಸಂಭವನೀಯತೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಸರಳವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಅಲ್ಲವೇ?
ಲ್ಯೂಕ್: ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಂತ ಏಕೆ?
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಗಣಿತೀಯ ಕಾರಣವಿದೆ, ಉಹ್... ನಿರಾಶ್ರಿತವಾದುದು: ಸಂರಕ್ಷಣೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ವಿಶ್ವದ ಯಾವುದೇ ಕಡೆ ಕಣವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಒಟ್ಟು ಸಂಭವನೀಯತೆ ಯಾವಾಗಲೂ 100% ಆಗಿರಬೇಕು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಯಾವಾಗಲೂ.
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಲು ಅಥವಾ ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಈ ನಿಯಮ ಪಾಲನೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗ ರೂಪ ಮಾತ್ರ ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಠೀಕಿ ಆಗಿ.
ಕಮಿಲ್: ಆದರೆ... ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಅಂದವಾದ ಕಾರಣವಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಲ್ಯೂಕ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹ್? ಯಾವುದು?
ಕಮಿಲ್: ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ ಶಕ್ತಿ ಅಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಭತ್ವ ನೀಡುವುದು, ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇ ವರ್ಗ.
ಲ್ಯೂಕ್: ವಾವ್.
ಕಮಿಲ್: ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಜನಕವಾದ ಸಾದೃಶ್ಯ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಕಾಯಿರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಕಣದ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ' ಅನ್ನು... ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ 'ಶಕ್ತಿ' ಯಂತೆಯೇ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಗಣಿತೀಯ ನಿಯಮವಿದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿ ಅಲ್ಲ.
ಕಮಿಲ್: ಇಲ್ಲ. ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಏಕತೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಕಡೆಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹ್?
ಕಮಿಲ್: ತರಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದ ಅಗಲ ಕುರಿತಂತೆ ಮಾತನಾಡೋಣ. ಬಹಳ ‘ಎತ್ತರ’ ಇರುವ ತರಂಗವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿ ಬಹಳ ‘ಅಗಲ’ವಾಗಿದ್ದೀತೇ?
ಲ್ಯೂಕ್: ನನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹೌದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ... ನಾನು ನನ್ನ ಲ್ಯಾಬ್ ಲೇಸರ್ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಾಗ...
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕುಚಿತ ಕಿರಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ನಾನು ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಆಗ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲೆನು.
ಕಮಿಲ್: ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆ.
ಕಮಿಲ್: ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಇವು ಎರಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹ್ಂ.
ಕಮಿಲ್: ಆದರೆ ನಾವು ಈ ತರ್ಕವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಿ ಅಗಲವನ್ನು ... ಅನಂತವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು?
ಕಮಿಲ್: ಸಂಪೂರ್ಣ ತರಂಗವನ್ನು ಒಂದೇ ಏಕೈಕ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದು?
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹ್, ಅಲ್ಲಿಂದ ಸ್ವಭಾವಿಕ ಕಾನೂನು ನಿಲುಗಡೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೈಸೆನ್ಬರ್ಗ್ ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ನಿಖರವಾಗಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರತೆಯೊಂದಿಗೆ ತರಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅಂದರೆ ಚಿಕ್ಕ ಡೆಲ್ಟಾ x ಅಗಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗ, ಅದರ ದಿಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಡೆಲ್ಟಾ p ಇರುತ್ತದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ, ಅತಿಪಾತಕ ಕಿರಣವು ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಹೊರಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಏಕಾಏಕಿಯಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಈ ವಿಕೇಪನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು, ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಹೆಸರುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು...
ಕಮಿಲ್: ವಿವರ್ತನೆ. ನಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮೇಲೆ ಮೂಲಭೂತ ಮಿತಿಯನ್ನು ವಿವರ್ತನೆಯು ಹೇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಬೆ ಮಿತಿ!
ಕಮಿಲ್: ನಿಖರವಾಗಿ!
ಲ್ಯೂಕ್: ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ತರಂಗಾಂತರದ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಳಸಿ, ಸುಮಾರು ಆ ತರಂಗಾಂತರದ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ (ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾವನ್ನು ಎರಡಿನಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ) ಕಡಿಮೆ ಗಾತ್ರದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌಂ ಹೌಂ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದರೆ... ಆದರೆ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ಯಾವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿ...
ಕಮಿಲ್: ಮುಂದುವರಿಸಿ, ಆ ನ್ಯೂಯಾನ್ಸ್ ಅನ್ನು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ, ಅದು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಈ ಮಿತಿಯು ನಾವು ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾವನ್ನು ಎರಡಿನಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕ ಬೆಳಕಿನ ತಾಣವನ್ನು (ಲೈಟ್ ಸ್ಪಾಟ್) ರಚಿಸಲಾರದೇ ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ.
ಕಮಿಲ್: ಅಯ್ಯೋ!
ಲ್ಯೂಕ್: ಇದರರ್ಥ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿವರಗಳ ಬಗ್ಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷ ತರಂಗಗಳಿಂದ, 'ಎವನೆಸೆಂಟ್ ತರಂಗಗಳಿಂದ' ವಾಹಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದಾಗಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತು ಈ ತರಂಗಗಳು ಪ್ರಸಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅವು ಇತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ದಿಕ್ಪಟಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ತಲುಪದಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಶಾಖವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮಾಹಿತಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ, ಆದರೆ... ಅಗೋಚರವಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸದಿದ್ದರೆ.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ!
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು!
ಕಮಿಲ್: ನಿಯರ್-ಫೀಲ್ಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ಅಥವಾ NSOM ಇಂತಹ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ, ನಾವು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ತುದಿಯಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ನಿಖರವಾಗಿ! ನಾವು ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಮಾಹಿತಿ ಅಳಿದುಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಅದು ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಕಮಿಲ್: ಆಶ್ಚರ್ಯ!
ಲ್ಯೂಕ್: ಸೂಪರ್-ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಎಂಬುದು ಮಂತ್ರವಂತಿಕೆಯಲ್ಲ. ಅದು ತರಂಗಗಳ ಸ್ವಭಾವದ ಆಳವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಈ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸಾರಾಂಶಗೊಳಿಸುವುದಾದರೆ: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನವು ನಿಜವಾದ ತರಂಗವಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಸಂಭವನೀಯತೆ ತರಂಗವಾಗಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಅದರ ವರ್ಗ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ... ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತರಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರ.
ಕಮಿಲ್: ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲವು ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ವಿವರ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಅಗಲವು ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್‌ಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹ್ಮ್ ಹ್ಮ್.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಈ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮಿತಿಯನ್ನು ನುಣುಪಾದ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಬಹುದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ವಾಸ್ತವದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮಿತಿಗಳ ವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಒಂದೇ ತರಂಗಗಳ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಬೆಣೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಆಕರ್ಷಕ.
ಕಮಿಲ್: ಹ್ಮ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ಈ ಪರಿಸರವು ನಾನಾ... ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು.
ಕಮಿಲ್: ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಒಂದು ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನಿಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಓಹೋ?
ಕಮಿಲ್: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ‘ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ’ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ‘ಶಕ್ತಿ’ ಎರಡೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗದ ಒಂದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ…
ಲ್ಯೂಕ್: …ಅಂದರೆ ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸರಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಹರಿಕಾರವಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥವೇ?
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಷ್ಟೇ ವಾಸ್ತವವಾದ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾದ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆಯೇ?
ಕಮಿಲ್: ಇದು ಮೂಳೆಬಿಚ್ಚುವಂತಹ ಒಂದು ತಿರುಗಾಟದ ವಿಚಾರ. ನಿಮಗೆ ಎನಿಸುತ್ತೇ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹ್ಮ್.
ಕಮಿಲ್: ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದಿರಿಂದ ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಸಂಚರಿಸೋಣ “ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು” ಯಲ್ಲಿ.
