Camille: Saluton al ĉiuj kaj bonvenon al „Pontoj en Fiziko“. La podkasto kie, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Tio estas tute ĝusta! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus tuj eniĝi en bildon, kiun... kiun fakte ĉiu konas.
Camille: Jes?
Luc: Oni konstante diras al ni, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke ekzistas vera malgranda materiala ondo, kiu onduliĝas en spaco? Iom simile al ondeteto sur la surfaco de akvo?
Camille: Ĝi estas absolute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu bezonis jarcenton por fiksiĝi, estas kaj simpla kaj... enigma: ne. Ne, ĉi tiu ondo, kiun fizikistoj nomas onda funkcio, psi... ne estas materio-ondo.
Luc: Mi komprenas...
Camille: Ĝi estas ondo de... eblecoj.
Luc: Ondoj de eblecoj... Ĉu vi volas diri, ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed la... la probablon trovi la objekton ie?
Camille: Tute ĝuste. Kaj por esti perfekte preciza, ne mem la ondo estas la probablo.
Luc: Bonege.
Camille: Ĝi estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ ĝia „alteco“, se vi preferas.
Luc: Ah, jes.
Camille: Ni skribas tion kiel psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la fundamentoj de kvantuma mekaniko.
Luc: Ah, tio estas fenomeno, kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Ah, jes?
Luc: Kiam ni plenumas la dufendan eksperimenton per sendi elektronojn unu post la alia, ĉiu elektrono lasas ununuran frapon sur la ekrano, kiel partiklo.
Camille: Jes...
Luc: Sed... post sendi milojn da ili, vi vidas ke tiu ĉi modelo aperas kun franjoj... interferenca modelo.
Camille: Mmm.
Luc: Kaj ĉi tiu distribuo, ĝi estas magnifa, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Tio estas la nerebuta eksperimenta pruvo. Sed tion kondukas nin al la demando... kial la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial naturo elektis ĉi tiun kompleksaĵon? Rektan probablon, ligitan nur al psi, ŝajnus multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Tute precize! Kial ĉi tiu aldonpaŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika kialo, ehh... neevitebla: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo de trovo de la partiklo ie en la universumo devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj fakte nur la formo psi kvadrata garantias, ke tiu ĉi regulo estas observata. Konstante.
Luc: Bone.
Camille: Sed... ekzistas eĉ pli bela kialo. Kialo, kiu konektiĝas al via kampo, Luc.
Luc: Ah? Kiun?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi ĝian brilon, ankaŭ estas proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Vualo.
Camille: Tio estas absolute mirinda paralelo.
Luc: Momenton. Do la 'probablo de ĉeesto' de kvantuma partiklo... estas kalkulita la sama maniere kiel 'la energio' de klasika lumondo.
Camille: Jes.
Luc: Ĝi estas la sama matematika leĝo por du tiaj malsamaj mondoj. Ĝi ne estas hazardo.
Camille: Ne. Ĝi estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unuiĝo de fiziko. Kaj tio kondukas nin al alia intuicio, kiun oni devas demando.
Luc: Ah?
Camille: Parolu pri la amplitudo kaj spaca larĝeco de ondo. Ĉu tre 'alta' ondo estas neeviteble tre 'larĝa'?
Luc: Mia unua reflekso estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratorieja lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi facile povas pligrandigi ĝian potencion, do la amplitudon, dum mi konservas tre maldikan radiumon.
Camille: Bone.
Luc: Do ne. Fakte, ne, ĉi tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi estas tute prava. Ĉi tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Mmm.
Camille: Sed kio okazus, se ni alportus la logikon ĝis la ekstremaĵo kaj provus fari la larĝecon... infinite malgranda?
Luc: Jes?
Camille: Kaj pri koncentri la tutan ondon en ununuran punkton?
Luc: Ah, tie ĉi naturo diras haltu. Ĝi estas la fama Heisenberga necertenca principo.
Camille: Eksakte.
Luc: Kiam oni provas loki ondon kun ekstrema precizeco, t.e. mala larĝeco delta x, ni perdas ĉiujn informojn pri ĝia direkto. Ni havas grandan deltan p.
Camille: Jes.
Luc: Concrete, ultra-maldika radiumo diverĝas enorme, tuj post sia fokuspunkto.
Camille: Kaj ĉi tiu fenomeno de diverĝeco, en optiko, ĝi havas nomon, kiun ĉiu konas.
Luc: Jes...
Camille: Difrakcio. Ĝi estas difrakcio, kiu impostas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
Luc: La fama limo de Abbe!
Camille: Eksakte!
Luc: Ni lernas, ke kun lumo de ondlongo lambda estas neeble vidi detalojn pli malgrandajn ol... proksimume duono de ĉi tiu ondlongo, lambda duone.
Camille: Hm-hm.
Luc: Sed... sed zorgu pri kion tio vere signifas...
Camille: Daŭrigu, klarigu al ni tiun nuancon, ĝi estas kruca.
Luc: Ĉi tiu limo ne signifas, ke ni ne povus krei lummakulon pli malgrandan ol lambda duone.
Camille: Aaah!
Luc: Tio signifas, ke informo pri pli finaj detaloj estas transportita de tre specialaj ondoj, la 'evanescentaj ondoj'.
Camille: Bone.
Luc: Kaj ĉi tiuj ondoj ne propagiĝas, ili malpliiĝas tiel rapide, ke ili neniam atingas la mikroskopian le Hanson. La informo estas tie, sed... alirebla. Krom se vi estas lerta.
Camille: Kaj tie eniras la ingenieco de fizikistoj!
Luc: Jes!
Camille: Per teknikoj kiel la proksima-kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Eksakte! Ni ne malobservas iujn leĝojn, ni simple serĉas la informon tie, kie ĝi ekzistas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Jen ĝi.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas nur profunda kompreno de la naturo de ondoj.
Camille: Do, resumi nian mallongan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas vera ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: La probablo estas donita de ĝia kvadrata amplitudo... perfekta eĥo de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Nekonacebla.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necertenca principo, kiu manifestiĝas tra difrakcio.
Luc: Hmm hmmm.
Camille: Kaj ĉi tiu rezolucia limo povas esti ĉirkaŭita per lertaj tekniko(j).
Luc: Estas fascina videbligi, kiel ĉi tiuj konceptoj, ekde la naturo de kvantuma realeco ĝis la limoj de mikroskopo, estas ĉiuj teksitaj unu post la alia per la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hm.
Luc: La mondo vere estas... kohera.
Camille: Absolute. Kaj tio lasas al ni finan demandon. Demandon por vi, kiuj nin aŭskultas.
Luc: Ho?
Camille: Se la ‘probablo de ĉeesto’ en kvantuma mekaniko kaj ‘la energio’ en klasika mekaniko ambaŭ sekvas la saman leĝon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas, ke probablo ne estas nur simpla kalkula ilo?
Camille: Jes...
Luc: Ĉu eble probablo estas, en iom da maniero, fizika kvantumo tiel vera... tiel fundamenta kiel mem la energio?
Camille: Ĝi estas kapturniga penso. Kion vi opinias?
Luc: Hm.
Camille: Dankon pro via aŭskultado, kaj ĝis baldaŭe en „Pontoj en Fiziko“.
