ကာမီလ်: အားလုံးမင်္ဂလာပါ။ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" နာမည်ပါတဲ့ ပိုက်ကတ်သို့ကြိုဆိုပါတယ်။ ဒီနာမည်ထဲမှာ ကွမ်တမ်ကမ္ဘာကို ချိတ်ဆက်ပေးတဲ့ တံတားကို တည်ဆောက်ပါ့မယ်။
လျုခ်: အဲဒါတော့ အတိုင်းအကျသင့်တော်ပါတယ်! အားလုံးမင်္ဂလာပါ။
ကာမီလ်: ကျွန်မက သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင် ကာမီလ်ပါ။
လျုခ်: ငါတော့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင် လျုခ်ပါ။ ကာမီလ်၊ ပထမဆုံးအနေနဲ့ အားလုံးသိထားကြတဲ့...
ကာမီလ်: ဟုတ်ဘူးလား?
လျုခ်: အီလက်ထရွန်များကဲ့သို့သော အမှုန်များသည် လှိုင်းများကဲ့သို့ ပြုမူကြောင်း တခါတရံ ကျွန်ုပ်တို့ကို ဆိုလာကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့... အဲဒီဟာက နေရာထဲမှာ လှုပ်ရှားနေတဲ့ အစစ်အမှန် အသေးစိတ် ပစ္စည်းလှိုင်းတစ်ခု ရှိတယ်ဆိုတာကို ဆိုလိုတာလား? ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်ရှိ လှိုင်းငယ်တစ်ခုဆန်တဲ့ တစ်ခုလား?
ကာမီလ်: အဲဒါက မရှိမဖြစ် အဓိကကျတဲ့ မေးခွန်းပါ လျုခ်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်ုပ်တို့၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး အမြင်ကို ထိတွေ့နေသောကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: အဖြေဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ ခုနှစ်စဉ်ကမှ တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ရှိသေးတဲ့ အဖြေဖြစ်ပေမယ့်... ဒါကတော့...
လျုခ်: ပြတ်သားစွာမြင်သာနေပါပြီ။
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်းတစ်ခု... အဲဒါက တကယ်ရှိတဲ့ အရာဝတ္ထုကို ဖော်ပြတာမဟုတ်ဘဲ၊ ဒီအရာဝတ္ထုကို ဘယ်နေရာမှာတွေ့မလဲဆိုတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေကို ဖော်ပြတယ်ဆိုတာလား?
ကာမီလ်: အတိအကျပါပဲ။ ပိုမိုတိကျစွာပြောရရင် ဖြစ်နိုင်ခြေဖြစ်နေတာက လှိုင်းကိုယ်တိုင် မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ်: သဘောပေါက်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ၎င်း၏ အမ်ပလီကျု၏ နှစ်ထပ်ကိန်းပါ။ သို့မဟုတ် မိမိနှစ်သက်ပါက "အမြင့်" ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟေ့ ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ဒါကို ကျွန်ုပ်တို့ဟာ psi နှစ်ထပ်ကိန်း လို့ သတ်မှတ်ပါတယ်။ ဒါက ကွမ်တမ် မကင်းနစ်ရဲ့ အဓိကော်လံတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်တဲ့ ထင်ရှားသော Born နိယာမပါပဲ။
လျုခ်: ဟေ့၊ ဒါက ကျွန်တော် စမ်းသပ်ခန်းမှာ နေ့စဉ်မြင်တွေ့နေရတဲ့ဖြစ်ရပ်ပါပဲ။
ကာမီလ်: အဲလိုမျိုးလား?
လျုခ်: အီလက်ထရွန်တွေကို တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး ပို့ကာ အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက် လုပ်ဆောင်တဲ့အခါ၊ အီလက်ထရွန်တစ်လုံးတစ်လုံးစီဟာ အမှုန်တစ်ခုကဲ့သို့ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ တစ်နေရာတွင် ရိုက်ခတ်မှုတစ်ခု ကျန်ခဲ့ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: ဒါပေမဲ့... ၎င်းတို့ထောင်ချီ မှတ်တမ်းဝင်လာပြီးရင် အနားသတ်မျဉ်းများပါဝင်တဲ့ ပုံစံကို မြင်တွေ့ရပါတယ်... အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုပုံစံပါ။
ကာမီလ်: ဟမ့်။
လျုခ်: ဒီပျံ့နှံ့မှုကတော့ အလွန်တရာ ထူးခြားပြီး psi နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမကို တိကျစွာ လိုက်နာပါတယ်။
ကာမီလ်: အဲဒါက မငြင်းနိုင်တဲ့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ သက်သေပါပဲ။ ဒါပေမဲ့... ဘာကြောင့် နှစ်ထပ်ကိန်းဖြစ်ရတာလဲဆိုတဲ့ မေးခွန်းကို ပြန်လည်မျဉ်းခွဲနိုင်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်: သဘာဝက ဘာကြောင့် ဒီလိုရှုပ်ထွေးမှုကို ရွေးချယ်တာလဲ။ psi နဲ့ တိုက်ရိုက် ဆက်နွယ်နေတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုရင် ပိုဆိုးရွတ်မိနေမှာပေါ့၊ မဟုတ်လား။
လျုခ်: အတိအကျပါပဲ! ဘာကြောင့် ဒီအဆင့်အ اضافیကို ထည့်သွင်းရတာလဲ။
ကာမီလ်: ဒါကြောင့်၊ သင်္ချာဆိုင်ရာ အကြောင်းရှိပါတယ်၊ ဟုတ်တယ်... မဖြစ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေကို တည်မြဲဖို့ပါပဲ။
လျုခ်: နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်: စကြဝဠာထဲမှာ ဘယ်နေရာ에선ှ အမှုန်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်တဲ့ စုစုပေါင်း ဖြစ်နိုင်ခြေဟာ မည်သည့်အခါမျှ ၁၀၀% နဲ့ တူညီနေရပါမယ်။
လျုခ်: အမြဲတမ်းပါပဲ။
ကာမီလ်: ၎င်းက မပြည့်တော့ဖြစ်နိုင်ဘူး နဲ့ ပျောက်သွားတော့မဖြစ်နိုင်ပါ။ ဒါကို လိုက်နာဖို့ psi နှစ်ထပ်ကိန်းပုံစံသာ တည်မြဲမှုနိယာမကို သေချာစေပါတယ်။ အချိန်အားလုံးမှာပါ။
လျုခ်: နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒါပေမဲ့... ပိုပြီး လှပတဲ့ အကြောင်းရှိပါတယ်။ လျုခ်ရဲ့ သင်္ချာဆိုင်ရာ နယ်ပယ်နဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ အကြောင်းပါပဲ။
လျုခ်: အဲဗျာ။ ဘယ်အကြောင်းလဲ။
ကာမီလ်: ဂန္ထဝင် အလင်းပညာမှာတော့ အလင်းလှိုင်းရဲ့ စွမ်းအင်ဟာ တောက်ပမှုကို ပေးစွမ်းပြီး လျှပ်စစ်စက်ကွင်းရဲ့ အမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ တိုက်ရိုက်အချိုးကျပါတယ်။ E နှစ်ထပ်ကိန်းပါပဲ။
လျုခ်: ဝေါ။
ကာမီလ်: ဒါကတော့ အံ့သြစရာ တူညီမှုပါပဲ။
လျုခ်: စောင့်ပါ။ ဒါဆိုရင် ကွမ်တမ်အမှုန်ရဲ့ တည်ရှိနိုင်ခြေ... ကို ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်းရဲ့ 'စွမ်းအင်' ရှာဖွေတဲ့နည်းနဲ့ အတူတူ တွက်ချက်နေတာပါ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: အလွန်ကွဲပြားတဲ့ ကမ္ဘာနှစ်ခုအတွက် တူညီတဲ့ သင်္ချာနိယာမဖြစ်နေပါပြီ။ ခြေရာတံသွေးမဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ်: မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါက ရူပဗေဒရဲ့ တစ်စုတက်မှုဆိုင်ရာ အလှပဆုံး ဥပမာတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ ဒါက ငါတို့ကို အခြားသော စိတ်ကူးယဉ်မြင်ကွင်းတစ်ခုကို မေးခွန်းထုတ်ဖို့ လမ်းပြပေးပါတယ်။
လျုခ်: အဲဗျာ။
ကာမီလ်: လှိုင်းရဲ့ အမ်ပလီကျုနဲ့ ဟင်းလင်းပြင် အကျယ်အကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြည့်မယ်။ အလွန် 'မြင့်မားတဲ့' လှိုင်းဆိုတာ မဖြစ်မနေ အလွန် 'ကျယ်ပြန့်နေရပါ့မလား'
လျုခ်: ငါ့ရဲ့ ပထမဆုံး တုံ့ပြန်မှုက ဒါက မှန်တယ်ဆိုပြီး ပြောချင်ပါတယ်။ အဲဒါပေမဲ့... ငါ့ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာအကြောင်းကို စဉ်းစားတဲ့အခါ...
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းကို ထိန်းသိမ်းထားပြီး သူ့ရဲ့ စွမ်းအား၊ ဒါကြောင့် အမ်ပလီကျုကို မြန်ဆန်စွာ တိုးမြှင့်နိုင်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ရပါပြီ။
လျုခ်: ဒါကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ တကယ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်ဆိုတဲ့ ဒီသတ်မှတ်ချက်နှစ်ခုက လွတ်လပ်နေပုံရပါတယ်။
ကာမီလ်: အထူးသဖြင့် မှန်ကန်ပါတယ်။ ဒါတွေက လွတ်လပ်တဲ့ သတ်မှတ်ချက် နှစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟုံ။
ကာမီလ်: ဒါပေမဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို အထွေထွေယူပြီး အကျယ်ကို... အဆုံးအစ မရှိဘဲ နည်းလွန်သွားအောင် ပြုလုပ်ကြည့်ရင်ဘာကဲ။
လျုခ်: ဟုတ်လို့လား။
ကာမီလ်: လှိုင်းတစ်ခုလုံးကို ချက်ချင်းအချာမှတ်တစ်ခုတည်းမှာ စုစည်းထားတာမျိုးနော်။
လျုခ်: အို... ဒါက သဘာဝက ရပ်တန့်ပါ လို့ ပြောသလိုဖြစ်နေပြီ။ ဆိုရင်ကြားပြီးဖူးတဲ့ Heisenberg ၏ မသေချာမှု နိယာမပေါ့။
ကာမီလ်: တိတိကျကျပါပဲ။
လျုခ်: လှိုင်းတစ်ခုကို အထူးတိကျစွာ နေရာသတ်မှတ်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့အခါ၊ ဒီဇိုင်ဂန်က ပြောခဲ့ရပ်ပဲ။ delta x နည်းလွန်းတဲ့အခါ သူ့ရဲ့ လှိုင်းအမြန်နှုန်းကို မသိနိုင်တော့ပါဘူး။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: အကောင်အထည်ဖော်ပြောရမယ်ဆိုရင်၊ အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းဆိုတာ သူ့ရဲ့ အချက်အချာမှတ်ကနေ ချက်ချင်း ပြီးစားပြီး အတော်အတန် ဖြာထွက်သွားပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒီ ဖြာထွက်မှုဖြစ်စဉ်က အလင်းပညာမှာ တစ်ခေါ်တစ်ခုံ သိထားတဲ့ အမည်ရှိပါတယ်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့...
ကာမီလ်: အလင်းကွေ့ခြင်းပါပဲ။ အလင်းကွေ့ခြင်းကြောင့် ငါတို့ရဲ့ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းများရဲ့ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုမှာ အခြေခံကန့်သတ်ချက် တစ်ခု ရှိနေပါတယ်။
လျုခ်: လူသိများတဲ့ Abbe ကန့်သတ်ချက်ပါပဲ။
ကာမီလ်: တိတိကျကျပါပဲ!
လျုခ်: လှိုင်းအလျား lambda ရှိသော အလင်းဖြင့်... ထိုလှိုင်းအလျား၏ ထက်ဝက်ခန့်ဖြစ်သော lambda/2 ထက် သေးငယ်သည့် အကြွေစိတ်များကို မြင်နိုင်သည်ဆိုရန် ဘုန်းမရှိဟု ကျွန်ုပ်တို့ကို သင်ကြားပေးခဲ့ပါသည်။
ကာမီလ်: မ့်မ့်။
လျုခ်: ဒါပေမဲ့... ဒါက အဓိပ္ပာယ်ရောင့်ရဲစွာ ဘာဆိုတာကို သတိထားပါ။
ကာမီလ်: ဆက်ပြောပါ၊ ဒီ ကွဲပြားချက်ကို ငါတို့အတွက် ရှင်းပြပေးပါ။ ဒါက အလွန်အရေးကြီးပါတယ်။
လျုခ်: ဒီ ကန့်သတ်ချက်က λ/2 ထက် သေးငယ်တဲ့ အလင်းအစက်ကို ဖန်တီးလို့မရဘူးဆိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ်: အာ!
လျုခ်: ဒါက ပိုပြီး ကြီးကျယ်သေးငယ်တဲ့ အကြွေစိတ်တွေရဲ့ အချက်အလက်တွေကို အထူးဖန်တီးထားတဲ့ လှိုင်းမျိုးဖြစ်တဲ့ 'ပျောက်ကွယ်လွယ်တဲ့လှိုင်းများ' တို့က သယ်ဆောင်နေတာဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: ဒီ လှိုင်းတွေက ပျံ့နှံ့မသွားဘဲ အလွန်မြန်ဆန်စွာ သေြော့ပျယ်သွားတဲ့အတွက် အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း မှန်ဘီလူးကို မထိတွေ့ရပါ။ အချက်အလက်က တောင့်တော်ပဲ ရှိနေပေမဲ့... ထိတွေ့နိုင်စရာ မဟုတ်ပါဘူး။ သို့သော် ကိုယ် စိတ်ဓာတ်ကောင်းရင်တော့ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒါမှမဟုတ် ရူပဗေဒပညာရှင်တွေရဲ့ စိတ္တကြွယ်ဝမှုက ပေါ်လာတဲ့ နေရာပါ!
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်: အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၊ NSOM ကဲ့သို့နည်းပညာများဖြင့် အထူးသေးငယ်သော ထိပ်ဖျားတစ်ခုဖြင့် ပစ္စည်းပေါ်တွင် တိုက်ရိုက် မြေအောက်လှိုင်းကွင်းကို ထိန်းချုပ်ကာ စမ်းသပ်တွေ့ရှိနိုင်သည်။
လျုခ်: တိတိကျကျပါပဲ။ ဥပဒေရေးရာ နိယာမများကို ချိုးဖောက်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ၊ အချက်အလက်တွေ ပျောက်ကွယ်သွားခင်မှာ သူတို့ ရှိနေတဲ့ နေရာမှာရှာဖွေနေတာပါပဲ။
ကာမီလ်: အဲ့ဒါပါပဲ။
လျုခ်: အလွန်မြင့်မားသော ကြည်လင်ပြတ်သားမှုဆိုတာ အံ့ဩဖွယ်ရာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါက လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများကို အနက်ကျက်ကျက် သိရှိထားခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လမ်းကြောင်းအကျဉ်းကို အနှစ်ချုပ်ပြောရရင်တော့ ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်ဆိုတာ တကယ့်လှိုင်း မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်းပါပဲ။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ သတ်မှတ်ပေးထားပြီး... ဂန္ထဝင်လှိုင်းများ၏ စွမ်းအင်ဆိုင်ရာ နိယာမရဲ့ ပြီးပြည့်စုံသော အသံပဲ့တင်သံပါ။
လျုခ်: မှတ်မိဖို့ခက်မယ်လောက်အောင် ထူးကဲတယ်။
ကာမီလ်: အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်ဆိုတာ သီးခြားစီ ဖြစ်နေပေမယ့် အကျယ်က မသေချာမှုနိယာမကြောင့် ကြည်လင်ပြတ်သားမှုနဲ့ ဆက်စပ်နေပြီး၊ ဒါကိုတော့ အလင်းကွေ့ခြင်းအဖြစ် ပြသပါ။
လျုခ်: ဟမ်မမ်။
ကာမီလ်: ဒီ ကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်ဆိုတာ ကျွမ်းကျင်တဲ့ နည်းပညာတွေနဲ့ ရှောင်ကြဉ်နိုင်ပါတယ်။
လျုခ်: ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝ၏ သဘောသဘာဝမှစပြီး အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၏ ကန့်သတ်ချက်အထိ ဗေဒင်ဆန်းရိုးရာ အယူအဆများအားလုံးသည် လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများတစ်ခုတည်းဖြင့် အပြည့်အဝ ပေါင်းစပ်နေပုံကို တွေ့မြင်ရတာက စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းပါတယ်။
ကာမီလ်: ဟမ်။
လျုခ်: ကမ္ဘာ့ဘဝဆိုတာ အမှန်တကယ်ပဲ... တစ်သားတည်းဖြစ်နေပါတယ်။
ကာမီလ်: အပြည့်အဝပါပဲ။ ဒါက ကျွန်တော်တို့ကို နောက်ဆုံးမေးခွန်းတစ်ခုနဲ့ ရှိနေစေပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ကို နားထောင်နေတဲ့ သင်ကြောသူတွေအတွက် မေးခွန်းပါ။
လျုခ်: အိုဟဲ့လား။
ကာမီလ်: ကွမ်တမ် မကင်းနစ်ထဲက “တည်ရှိနိုင်ခြေ” နဲ့ ဂန္ထဝင် မကင်းနစ်ထဲက “စွမ်းအင်” တို့ဟာ လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်း စည်းမျဉ်းတစ်ခုတည်းကို လိုက်နာကြရင်ဆိုတာပါ...
လျုခ်: …ဆိုလိုတာက ဖြစ်နိုင်ခြေဟာ တွက်ချက်မှုဆိုင်ရာ ရိုးရှင်းတဲ့ ကိရိယာတစ်ခု မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာလား။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ လုံးဝ တကယ့်အချင်း၊ စွမ်းအင်ပဲဖြစ်စေတဲ့ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏတစ်ခုပဲလို့ ဆိုပါရော့။
ကာမီလ်: ဒါက အံ့ချင်ဖွယ်ကောင်းတဲ့ အတွေးပါ။ မင်းဘာအသေအချာမြင်သလဲ?
လျုခ်: ဟမ်။
ကာမီလ်: ကျွန်တော်တို့ကို နားထောင်ပေးတဲ့အတွက် မှတ်စရာရှိပါတယ်၊ ရူပဗေဒရှိ တံတားများ သီရိက ပြန်လည်တွေ့ကြုံပါစို့။
