Камий: Сайн байна уу, бүгдээсээ! Талархаж байна та бүхэнд "Физик дэх гүүрүүд" подкастид тавтай морил. Энд бид квант ертөнцийн нууцууд болон өдөр тутмын амьдралын физик хоорондын холбоог байгуулдаг.
Люк: Яг тиймээ! Сайн байна уу, бүгдээсээ.
Камий: Би теоретикийн физикч Камий юм.
Люк: Би туршилтын физикч Люк юм. Камий, эхлээд бүхэлдээ мэдэгдсэн зургийг авч үзье гэж байна шүү...
Камий: Тийм үү?
Люк: Бидэнд эдгээр бөөмс, жишээлбэл электронууд нь долгионтой ижил зан үйлтэй гэж тасралтгүй хэлдэг. Гэвч... энэ нь огторгуйд жижигхэн материалын долгион хэлбэлзэж байгаа гэсэн үг юу? Усны гадаргуу дээрх загирмаа шиг зэрэгцсэн зүйл?
Камий: Энэ бол туйлын суурь асуулт шүү Люк, учир нь энэ нь бидний гүнзгий ойлголтыг хөнддөг.
Люк: Тийм.
Камий: Мөн хариулт нь бидэнд зүгээр л энгийн, мөн л төвөгтэй гэдгийг олоход зуу гаруй жилийн туршлагатай байна гэж үздэг юм. Үгүй, физикчдийн долгионы функц, psi гэдэг хэрэглээ нь материалын долгион биш.
Люк: Ойлголоо...
Камий: Энэ нь ... магадлалын долгион юм.
Люк: Магадлалын долгион гэхээр... та бодит биетийг биш, харин тухайн биетийг хаана нэг газраас олох магадлалыг илэрхийлдэг гэж үү?
Камий: Яг тийм. Үнэндээ яг нарийвчлан хэлбэл, магадлал нь долгионы өөрийнх нь гэсэн үг биш юм.
Люк: Сайн байна.
Камий: Үгүй ээ, түүний амплитудын квадрат юм. Эсвэл та илүүд үзвэл, "өндөр" гэж хэлж болно.
Люк: Аа тийм байна шүү дээ.
Камий: Үүнийг psi-ийн квадрат гэж тэмдэглэдэг. Энэ бол квант механикийн гол тулгууруудын нэг буюу алдартай Борны дүрэм юм.
Люк: Аа, энэ нь би лабораторид өдөр бүр хардаг үзэгдэл шүү дээ!
Камий: Тийм үү?
Люк: Бид электронуудыг нэг нэгээр нь илгээж хоёр цоорхойн туршилтыг гүйцэтгэхэд электрон бүр дэлгэцэн дээр бөөм шиг ганц цэгт түшиглэдэг.
Камий: Тийм ээ...
Люк: Гэхдээ... тэдгээрээс мянга гаруй илгээсний дараа та зурвастай энэ хээг... интерференцийн хээг үүсч байгааг харна.
Камий: Ммм.
Люк: Мөн энэ тархалт бол гайхамшигтай бөгөөд psi квадратын хуулийг яг таарч дагаж байна шүү дээ.
Камий: Энэ бол эргэлзэхүйц туршилтын нотолгоо юм. Гэхдээ энэ биднийг яагаад квадрат вэ? гэсэн асуулт руу ноогдуулж байна шүү дээ.
Люк: Тийм ээ!
Камий: Байгаль яагаад ийм нарийн төвөгтэй байдлыг сонгосон бол? Зөвхөн ψ-тэй холбоотой шууд магадлал нь илүү энгийн болохоор харагдаж байгаа биз дээ?
Люк: Яг тийм шүү! Энэ нэмэлт алхам яагаад вэ?
Камий: Тэгэхээр математикийн шалтгаан буюу хадгалагдах хууль байна.
Люк: Би ойлголоо.
Камий: Бөөмийг орчлон ертөнцөд хаана нэг газраас олох нийт магадлал хэзээ ч 100% байх ёстой.
Люк: Хэзээ ч.
Камий: Тэр үүсэхгүй, мөн алга болохгүй. Иймээс зөвхөн ψ квадратын хэлбэр энэ дүрмийг хадгалагдахыг баталгаажуулдаг. Ямар ч үед.
Люк: Тэгэхээр ойлголоо.
Камий: Гэхдээ... илүү гоё шалтгаан байна. Таны чиглэлтэй холбогдох шалтгаан, Люк.
Люк: Аа? Ямар шалтгаан бэ?
Камий: Сонгодог оптикийн хувьд гэрлийн долгионы энерги буюу гялалзсан байдал нь цахилгаан талбарын амплитудын квадраттай пропорциональ байна. E квадратай.
Люк: Аашаа.
Камий: Энэ бол үнэхээр гайхалтай төстэй зүйл.
Люк: Болгоомжил. Тэгэхээр квант бөөмийн "байх магадлал"-ыг сонгодог гэрлийн долгионы "энерги"-тэй ижил аргаар тооцоолдог гэж үү?
Камий: Тийм ээ.
Люк: Хэт өөр хоёр ертөнцийн хувьд ижил математик хууль шүү дээ. Энэ нь санамсаргүй зүйл биш.
Камий: Үгүй. Энэ бол физикийн нэгдмэл байдлын хамгийн гоёмсог жишээнүүдийн нэг юм. Мөн үүний ачаар бид өөр нэг ойлголтыг шалгах боломжтой болно.
Люк: Аа?
Камий: Долгионы амплитуд болон орон зайн өргөнөөр ярицгаая. Ихэнхдээ “өндөр” долгион заавал маш “өргөн” байдаг уу?
Люк: Миний эхний бодол нь тийм гэж хариулах байсан. Гэхдээ ... лабораторийн лазераа санавал ...
Камий: Тийм ээ...
Люк: Би туяаг маш нимгэн хэлбэрээрээ байлгахын зэрэгцээ чадал нь буюу амплитудыг нь хялбархан нэмж чадна шүү дээ.
Камий: Тэгэхээр ойлголоо.
Люк: Тэгэхээр үгүй. Үнэндээ үгүй, амплитуд болон өргөн гэсэн эдгээр хоёр параметр нь бие даасан мэт харагдаж байна.
Камий: Та зөв хэллээ. Эдгээр нь хоёр бие даасан параметр юм.
Люк: Хмм.
Камий: Гэхдээ логикоо хэтэрхий зүрлэн авч, өргөнийг... хязгааргүй багатай болгохыг оролдвол яавал?
Люк: Тийм үү?
Камий: Өөрөөр хэлбэл бүх долгионыг нэг цэг рүү төвлөрүүлэх үү?
Люк: Аа, эдгээр зүйлс байгаль ийм юм гэж заадаг. Хайзенбергийн тодорхойгүй байдлын зарчим шүү дээ.
Камий: Яг тийм ээ.
Люк: Долгионыг хэт нарийн цэгээр тодорхойлох, өөрөөр хэлбэл өргөнийг нь багасгах (delta x) үед бид түүний чиглэлийн талаарх мэдээллийг бүрэн алддаг. delta p маш их байдаг гэсэн үг.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Үүнийг хялбархан ойлговол, фокус цэг дээрээсээ дамжсаны дараа маш нимгэн туяа нь их хэмжээгээр дивергенц үүсгэдэг.
Камий: Харин оптикт энэ дивергенцийн үзэгдэл нь бүхэн мэдэх нэрээр тодорхойлогддог шүү дээ.
Люк: Тийм ээ...
Камий: Дифракц. Микроскопын бидний нарийвчлалд суурь хязгаар тогтоогч нь яг л дифракц юм.
Люк: Алдартай Аббе-гийн хязгаар шүү дээ!
Камий: Яг тийм ээ!
Люк: Биетүүдийг долгионы урт нь λ байх гэрлээр ашиглахад тухайн долгионы уртын бараг тал буюу λ/2-аас бага хэмжээний нарийн дүрсийг харах боломжгүй гэж заадаг.
Камий: Ээ... ээ...
Люк: Гэхдээ... гэхдээ үүний яг бодит утгыг анзаарах хэрэгтэй...
Камий: Ярьж байгаа л даа, энэхүү нимгэн ялгаврыг бидэнд тайлбарлаач, маш чухал юм байна.
Люк: Энэ хязгаар гэдэг нь λ/2-аас бага хэмжээний гэрлийн цэгийг үүсгэх боломжгүй гэсэн үг биш юм.
Камий: Аа!
Люк: Энэ нь илүү нарийн мөргөн зургуудын талаарх мэдээлэл нь маш онцгой долгионууд буюу “алгагддаг долгионуудаар” дамждаг гэсэн үг.
Камий: За тэгэлээ.
Люк: Мөн эдгээр долгионууд тархдаггүй юм шүү, тэдгээр нь хэтэрхий хурдан сулрах тул микроскопын линз рүү ямар ч тохиолдолд хүрдэггүй. Мэдээлэл байгаа боловч... хүрэх боломжгүй. Гэхдээ хэрэв та хийгээр гарвал өөр.
Камий: Мөн энд физикчдийн бүтээлч сэтгэлгээ илтдэг шүү дээ!
Люк: Тийм ээ!
Камий: Ойрын талбайн микроскоп буюу NSOM-ын зэрэг техникийг ашиглан хэт нарийн үзүүрээр объектоор шууд орон зайг илрүүлдэг.
Люк: Яг тийм ээ! Бид хуулийг зөрчих биш, харин мэдээлэл алга болохоос өмнө байгаа газраас нь олохыг хүсч байна.
Камий: Яг тийм ээ.
Люк: Супер нарийвчлал нь эрэгтэй биш, энэ бол зөвхөн долгионы мөн чанарыг гүнзгий ойлгох явдал юм.
Камий: Тэгэхээр бидний жижиг аяллыг дүгнэвэл: квант долгионы функц нь бодит долгион биш, харин магадлалын долгион юм.
Люк: Тийм ээ.
Камий: Магадлал нь амплитудын квадраттай харгалздаг... энэ нь сонгодог долгионы энергийн хуультай төгс нийцдэг шүү дээ.
Люк: Гайхалтай.
Камий: Амплитуд ба өргөн нь бие биенээсээ хамааралгүй боловч тодорхойгүй байдлын зарчмын дагуу өргөн нь нарийвчлалтай холбогддог бөгөөд энэ нь дифракцын хэлбэрээр илэрхийлдэг.
Люк: Мммм, тийм ээ.
Камий: Мөн энэхүү нарийвчлалын хязгаарыг оновчтой арга замуудад нийцүүлэн даваж болно.
Люк: Квант бодит байдлын мөн чанараас эхлээд микроскопийн хязгаар хүртэл бүх эдгээр ойлголтыг ижил долгионы хуулиуд холбосон байгааг харж байгаа нь гайхамшигтай санагдаж байна.
Камий: Мммм.
Люк: Дэлхийгээр бодитойгоор ... нийцтэй байна шүү.
Камий: Магадгүй. Тэгээд биднээр нэг сүүлийн асуулт үлдэнэ. Биднийг сонсож байгаа танд зориулсан асуулт юм.
Люк: Юу гэж?
Камий: Квант механик дахь "байх магадлал" болон сонгодог механик дахь "энерги" хоёуланг нь амплитудын квадратын дүрмийг дагаж байвал…
Люк: ... энэ нь магадлал зөвхөн тооцооллын хэрэгсэл биш гэсэн үг үү?
Камий: Тийм ээ...
Люк: Магадлал нь тодорхой нэг хувьдаар энерги шиг л бодит физик хэмжээ байж болох уу?
Камий: Унхаа хуйларуулах шиг бодол юм. Та юу гэж үү?
Люк: Мммм.
Камий: Сонссаны тань төлөө баярлалаа. Дахиад уулзабал “Физик дэх гүүрүүд” шоунаасаа табын талархаж байна.
