Camille: Dia daoibh go léir, agus fáilte go dtí “Droichidí i bhFisic”. An podchraoladh áit a gcóimeálaimid, mar sin féin, droichead idir rúndiamhair an domhain chuantam agus fisic ár saoil laethúil.
Luc: Tá sé sin go díreach ceart! Dia daoibh go léir.
Camille: Is í Camille atá ann, fisiceoir teoiriciúil.
Luc: Agus is é Luc atá ann, fisiceoir turgnamhach. Camille, chun tosú, ba mhian liom dul go díreach isteach i léaráid a... a bhfuil ar eolas ag gach duine, i ndáiríre.
Camille: Ansin?
Luc: Déantar linn a rá i gcónaí go bhfeidhmíonn cáithníní, amhail leictreoin, mar thonnta. Ach... ciallaíonn sé sin go bhfuil tonn ábhartha bheag fíor ann a thréigheann spás? Cosúil le creathadh ar dhromchla uisce?
Camille: Is ceist bhunúsach í go hiomlán, Luc, toisc go mbuaileann sí ar ár n-iomhághaol is doimhne.
Luc: Sea.
Camille: Agus an freagra, a thóg céad bliain chun é a bhunú, tá sé simplí agus... doiléir araon: níl. Níl, ní tonn ábhair í an tonn seo, ar a dtugann fisiceoirí feidhm thonnta, psi...
Luc: Tuigim mé...
Camille: Is tonn de... dóchúlachtaí í.
Luc: Tonn dóchúlachtaí... Ciallaíonn tú nach ndéanann sí cur síos ar réad fíor, ach ar an... ar an dóchúlacht go bhfaightear an réad áit éigin?
Camille: Go díreach. Agus chun a bheith cruinn go hiomlán, níonn an tonn féin atá ina dóchúlacht í.
Luc: Ceart go leor.
Camille: Is é cearnra a h-amplitúide atá ann. Nó a “airde”, má tá sult leat.
Luc: A she, cinnte.
Camille: Tugaimid psi cearnraithe air sin. Sin an riail fhásanta aisteachta Born, ceann de na bailistreacha mórshóirt meicnice cuantúim.
Luc: A she, is é sin an phéireamh atá le feiceáil agam gach lá sa tsaoirseoirí!
Camille: A she, cinnte?
Luc: Nuair a dhéanaimid turgnamh an dá scoilt trí leictreoin a sheoladh ceann ar chéile, fágann gach leictreon imbhualadh amháin ar an scáileán, mar cháithnín.
Camille: Sea...
Luc: Ach... tar éis na mílte acu a sheoladh, feicimid an patrún seo ag teacht chun solais le fringeanna... patrún trasnaíochta.
Camille: Hmh.
Luc: Agus an daonadh seo, is iontach é, leanann sé dlí psi cearnraithe go foirfe.
Camille: Is é sin an cruthúnas turgnamhach do-churtha le fágaint. Ach tugann sé sin orainn dul i ngleic leis an gceist... cén fáth an cearnra?
Luc: Sea!
Camille: Cén fáth a roghnaigh an dúlra an castacht seo? D’fhéadfadh dóchúlacht dhíreach, nasctha le psi amháin, a bheith i bhfad níos simplí, ní hé?
Luc: Go beach! Cén fáth an céim bhreise seo?
Camille: Mar sin tá cúis mhatamaiticiúil ann, uh... neamhathraitheach: caomhnú.
Luc: Tuigeann mé.
Camille: Caithfidh dóchúlacht iomlán an cháithnín a fháil áit éigin sa chruinne a bheith 100% i gcónaí.
Luc: I gcónaí.
Camille: Ní féidir leis teacht chun solais nó imeacht amach as radharc. Agus tarlaíonn sé nach bhfuil ach an foirm psi cearnraithe in ann ráthú go ndéanfar comhoibriú leis an riail seo. I gcónaí.
Luc: Ceart go leor.
Camille: Ach... tá cúis níos móire ann fós. Cúis a nascann do réimse, Luc.
Luc: Aa? Cé chaoin?
Camille: I n-optaic chlasaiceach, tá fuinneamh tonn solais, a thugann a soilseacht di, i gcomhréir le cearnóg amplitúid an réimse leictrigh freisin. E cearnraithe.
Luc: Mo chroí.
Camille: Is paralel iontach uathúil é sin.
Luc: Fan. Mar sin ríomhtar 'dóchúlacht láithreachta' cáithnín chandamaigh... ar an mbealach céanna lena 'fhuisneamh' dtonn sholais chlasaiceach.
Camille: Sea.
Luc: Is an dlí matamaiticiúil céanna é do dhá shaol chomh difriúil sin. Níl sé mar theip ar thuar.
Camille: Níl. Is samplaí de na cinn is móire aontaithe fisice é. Agus sin á chur orainn dul i ngleic le intuigthe eile.
Luc: Aa?
Camille: Labhairfimid faoi amplitúd agus leithead spásúil toinne. An bhfuil tonn an-‘ard’ ag teastáil go mór ‘leathan’?
Luc: Dúisfeadh mo mhaoirseach tosaigh ab airde go mbeidh sé mar an gcéanna. Ach ... nuair a smaoiním ar léasar saotharlainne
Camille: Sea...
Luc: Is féidir liom a chumhacht a mhéadú go héasca, agus mar sin an t-amplitúd, agus fós bíoma an-tanaí a choinneáil.
Camille: Go maith.
Luc: Mar sin, níl. I ndáiríre, níl, dealaíonn an dá pharáiméadar seo, amplitúd agus leithead, a bheith neamhspleách.
Camille: Tá tú go hiomlán ceart. Is paraiméadair neamhspleácha iad seo a dó.
Luc:Hmm.
Camille: Ach cad é má ghlacaimid an loighic go dtí na ceann is airde, agus iarraimis ar an leithead... a dhéanamh thar barr beag?
Luc: Sea?
Camille: An tonn iomlán a thiontú isteach i bpointe amháin, uathúil?
Luc: Aa, ansin, deir an dúlra stad. Is é prionsabal neamhchinnteachta Heisenberg clúitach é.
Camille: Go díreach.
Luc: Nuair a bhíonn triail againn tonn á suíomhú le cruinneas tromchúiseach, is é sin, leithead beag delta x, caillimid gach eolas faoi threo na toinne. Tá delta p mór againn.
Camille: Sea.
Luc: Go praiticiúil, éagscaraíonn bíoma thar bhrá thanaí go han-mhór, díreach ina dhiaidh sin ag a phointe focáis.
Camille: Agus tá ainm ar an bhfeiniméan éagscartha seo, sa réimse optaice, atá ar eolas ag gach duine.
Luc: Sea...
Camille: Díraonadh. Is é an díraonadh a chuireann teorainn bhunúsach le taifeach ár micreascópí.
Luc: Teorainn Abbe chliste!
Camille: Go díreach!
Luc: Teagasc againn gurb é dodhéanta mionsonraí a fheiceáil atá níos lú ná... thart ar leath den thonntad sin, lambda thar dhá.
Camille:Hmm-hmm.
Luc: Ach... ach bí cúramach faoi cad a chiallaíonn sé sin go fírinne...
Camille:Lean orthu, mínn an duineacht sin dúinn, tá sé ríthábhachtach.
Luc: Ní chiallaíonn an teorainn seo nach féidir linn spota solais a chruthú atá níos lú ná lambda thar dhá.
Camille: Aa!
Luc: Ciallaíonn sé sin go n-iompraítear eolas faoi mhionsonraí níos mhaire na dtonnta speisialta an-chuid, 'na dtonnta imitheacha'.
Camille: Ceart go leor.
Luc: Agus na tonnta seo, ní scaipeann siad, laghdaíonn siad chomh tapúil sin nach mbuaileann siad riamh lins micrascóip. Tá an eolas ann, ach... do-rochtaineach. Mura bhfuil tú cliste.
Camille: Agus sin áit a dtagann an t-easbhrí na fisiceoirí chun cinn!
Luc: Sea!
Camille: Le teicnící cosúil leis an micreascóp gaire-réimse, an NSOM, áit a bhfuilimid ag baint amach an réimse go díreach le barra ultra-mhín, ar an oibiacht féin.
Luc: Go díreach! Níl aon dlí á sháraíonn muid, ach amháin ag cuardach an fhaisnéis áit a bhfuil sí ann, sular imeann sé.
Camille: Sin é.
Luc: Níl super-réltacht mar phróiseas draíochta. Is tuiscint dhomhain ar nádúr na dtonnta í amháin.
Camille: Mar sin, chun ár dtaithí beag a achoimriú: ní tonn fhíor í an fheidhm thonnta chuantam, ach tonn dóchúlachta.
Luc: Sea.
Camille: Tugtar an dóchúlacht trí a h-amplitúd cearnraithe... éag go foirfe don dlí maidir le fuinneamh na dtonnta clasaiceacha.
Luc: Ionachtúil.
Camille: Tá an amplitúd agus an leithead neamhspleách, ach tá an leithead nasctha leis an taifeach tríd an bprionsabal neamhchinnteachta, a léirítear trí dhíraonadh.
Luc: Mm mm.
Camille: Agus is féidir an teorainn taifigh seo a sheachaint le teicníochtaí cliste.
Luc: Tá sé rómhaith breathnú ar conas go bhfuil gach téarma mar sin – ó nádúr na réaltachta cuantim go dtí teorainneacha micrascóip – fite fuaite le chéile faoi dlíthe amháin na dtonnta.
Camille: Mm.
Luc: Is fíor-láithreach an domhan...
Camille: Go hiomlán. Agus fágann sé sin linn ceist dheireanach. Ceist duitse atá ag éisteal linn.
Luc: Ó?
Camille: Má leanann an ‘dóchúlacht láithreachta’ i meicníocht chuantam agus an ‘fuinneamh’ i meicníocht chlasaiceach an riail chéanna faoi chearnra na hamplitúide…
Luc: ...ciallaíonn sé sin nach gléas ríomhaí simplí amháin atá ann an dóchúlacht?
Camille: Sea...
Luc: An bhféadfadh sé go bhfuil an dóchúlacht, ar bhealach áirithe, ina méid fisiciúil chomh fíor... chomh bunúsach leis an bhfuinneamh féin?
Camille: Smaoineamh ceannclaonta é. Cad is dóigh leat?
Luc: Mm.
Camille: Go raibh maith agat as éisteacht linn, agus feicfidh muid chugaibh go luath ar 'Droichidí i bhFisic'.
