Camille: Saluton al ĉiuj, kaj bonvenon al "Pontoj en Fiziko". La podkasto, en kiu, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de niaj ĉiutagaj vivoj.
Luc: Ĝuste tiel! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus tuj plonĝi en bildon, kiun... kiun ĉiuj konas, fakte.
Camille: Jes?
Luc: Oni konstante diras al ni, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke ekzistas reala eta materia ondo, kiu ondumas en la spaco? Iom kiel ondeto sur la surfaco de akvo?
Camille: Tio estas absolute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu postulis jarcenton por establiĝi, estas samtempe simpla kaj... konfuziga: ne. Ne, tiu ĉi ondo, kiun fizikistoj nomas la onda funkcio, psi... ne estas ondo de materio.
Luc: Mi komprenas...
Camille: Ĝi estas ondo de... eblecoj.
Luc: Ondo de eblecoj... Ĉu vi volas diri, ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed prefere la... la probablon trovi la objekton ie?
Camille: Ĝuste. Kaj por esti tute preciza, ne la ondo mem estas la probablo.
Luc: Bone.
Camille: Ĝi estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ ĝia "alteco", se vi preferas.
Luc: Ha, jes.
Camille: Ni signas tion kiel psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la pilieroj de kvantuma mekaniko.
Luc: Ha, tio estas fenomeno, kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Ha, jes?
Luc: Kiam ni faras la dufendan eksperimenton sendante elektronojn unu post la alia, ĉiu elektrono lasas unu solan trafspuron sur la ekrano, kiel partiklo.
Camille: Jes...
Luc: Sed... post kiam ni sendis milojn da ili, oni vidas aperi tiun ĉi modelon kun franjoj... interferencan modelon.
Camille: Hmm.
Luc: Kaj tiu ĉi distribuo, ĝi estas grandioza, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Tio estas la nerefutebla eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando... kial la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial la naturo elektis tiun ĉi komplikecon? Rekta probablo, nur ligita al psi, ŝajnus multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Ĝuste! Kial ĉi tiu kroma paŝo?
Camille: Nu, ekzistas matematika kialo, e... necedema: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo trovi la partiklon ie ajn en la universumo devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj okazas, ke nur la formo psi kvadrata garantias, ke tiu ĉi regulo estas respektata. Ĉiam.
Luc: Bone.
Camille: Sed... ekzistas eĉ pli bela kialo. Kialo, kiu ligiĝas al via fako, Luc.
Luc: Ah? Kiu?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi ĝian brilon, ankaŭ estas proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Ŭaŭ.
Camille: Tio estas absolute miriga paralelo.
Luc: Atendu. Do la 'probablo de ĉeesto' de kvantuma partiklo... estas kalkulata sammaniere kiel 'la energio' de klasika lumondo.
Camille: Jes.
Luc: Ĝi estas la sama matematika leĝo por du tiel malsamaj mondoj. Ĝi ne estas koincido.
Camille: Ne. Tio estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unueco de fiziko. Kaj tio kondukas nin al alia intuicio pridubenda.
Luc: Ha?
Camille: Ni parolu pri la amplitudo kaj spaca larĝeco de ondo. Ĉu tre 'alta' ondo estas nepre tre 'larĝa'?
Luc: Mia unua instinkto estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratorieja lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi povas facile pliigi ĝian potencon, do la amplitudon, konservante ekstreme maldikan radiumon.
Camille: Bone.
Luc: Do ne. Fakte ne, tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi estas tute prava. Tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Hm.
Camille: Sed kio okazus, se ni sekvus tiun logikon ĝis la ekstremo kaj provus fari la larĝecon... senfine malgranda?
Luc: Jes?
Camille: Koncentri la tutan ondon en ununuran, unikan punkton?
Luc: Ah, tie, naturo diras halti. Ĝi estas la fama Heisenberga necertenca principo.
Camille: Ĝuste.
Luc: Kiam oni provas lokalizi ondon ekstreme precize, t.e. kun malgranda larĝeco delta x, ni perdas ĉiun informon pri ĝia direkto. Ni havas grandan delta p.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ultra maldika radiumo diverĝas enorme, tuj post sia fokuspunkto.
Camille: Kaj tiu fenomeno de diverĝeco, en optiko, ĝi havas nomon, kiun ĉiuj konas.
Luc: Jes...
Camille: Difrakcio. Ĝi estas difrakcio, kiu trudas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
Luc: La fama limo de Abbe!
Camille: Ĝuste!
Luc: Oni instruas nin, ke per lumo de ondlongo lambda, estas neeble vidi detalojn pli malgrandajn ol... proksimume la duono de tiu ondlongo, lambda dividite per du.
Camille: Hm hm.
Luc: Sed... sed atentu, kion tio vere signifas...
Camille: Daŭrigu, klarigu al ni tiun nuancon, ĝi estas decida.
Luc: Tiu ĉi limo ne signifas, ke ni ne povas krei luman makulon pli malgrandan ol lambda dividite per du.
Camille: Ha!
Luc: Tio signifas, ke informojn pri pli fajnaj detaloj transportas tre specialaj ondoj, «la evanescentaj ondoj».
Camille: Bone.
Luc: Kaj tiuj ondoj, ili ne disvastiĝas, ili malfortiĝas tiel rapide, ke ili neniam atingas la mikroskopan lenson. La informoj estas tie, sed... nealireblaj. Krom se oni estas lerta.
Camille: Kaj ĝuste tie intervenas la eltrovemo de fizikistoj!
Luc: Jes!
Camille: Per teknikoj kiel la proksima-kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Ĝuste! Ni ne malobeas iujn ajn leĝojn, ni simple serĉas la informojn tie, kie ili ekzistas, antaŭ ol ili malaperas.
Camille: Jen ĝuste.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas simple profunda kompreno de la naturo de ondoj.
Camille: Do, por resumi nian malgrandan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas reala ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: Probablo estas donita per ĝia kvadrata amplitudo... perfekta eĥo de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Nekredeble.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necertenca principo, kiu manifestiĝas per difrakcio.
Luc: Hm hm.
Camille: Kaj ĉi tiu rezolucia limo povas esti ĉirkaŭirita per lertaj teknikoj.
Luc: Estas fascine vidi, kiel ĉiuj ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de kvantuma realeco ĝis la limoj de mikroskopo, estas ĉiuj interplektitaj per la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hm.
Luc: La mondo estas vere... kohera.
Camille: Tute certe. Kaj tio lasas nin kun fina demando. Demando por vi, kiuj aŭskultas nin.
Luc: Ho?
Camille: Se la 'probablo de ĉeesto' en kvantuma mekaniko kaj 'la energio' en klasika mekaniko ambaŭ sekvas la saman regulon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas, ke probablo ne estas nur simpla kalkula ilo?
Camille: Jes...
Luc: Ĉu povus esti, ke probablo estas, en certa maniero, fizika kvantumo same reala... same fundamenta kiel energio mem?
Camille: Tio estas kapturniga penso. Kion vi pensas?
Luc: Hm.
Camille: Dankon pro via aŭskultado, kaj ĝis baldaŭ en "Pontoj en Fiziko".
