ကာမီလ်: အားလုံးပဲ မင်္ဂလာပါ။ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" ကနေ ကြိုဆိုပါတယ်။ ဒီပေါ့ဒ်ကတ်စ်မှာတော့၊ အင်း၊ ကျွန်မတို့က ကွမ်တမ်ကမ္ဘာရဲ့ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုတွေနဲ့ နေ့စဉ်ဘဝထဲက ရူပဗေဒတို့ကြား တံတားတစ်စင်း တည်ဆောက်ပေးနေတာပါ။
လျုခ်: အတိအကျပါပဲ! အားလုံးပဲ မင်္ဂလာပါ။
ကာမီလ်: ကျွန်မ ကာမီလ်ပါ၊ သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ယောက်ပါ။
လျုခ်: ကျွန်တော်ကတော့ လျုခ်ပါ၊ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ယောက်ပါ။ ကာမီလ်ရေ၊ အစပြုဖို့အတွက် တကယ်တော့... အားလုံးသိကြတဲ့ ပုံရိပ်တစ်ခုအကြောင်း တန်းပြီး ပြောချင်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ရှင်?
လျုခ်: အီလက်ထရွန်များလို အမှုန်များဟာ လှိုင်းများလို ပြုမူကြတယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ အမြဲကြားနေရတယ်။ ဒါပေမဲ့... အဲဒါက အာကာသထဲမှာ တလှိုင်းလှိုင်း လှုပ်ရှားနေတဲ့ တကယ့်ရုပ်ဝတ္ထုလှိုင်းငယ်လေးတစ်ခု ရှိနေတယ်လို့ ဆိုလိုတာလား။ ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်က လှိုင်းကြက်ခွပ်လေးလိုမျိုးလား။
ကာမီလ်: ဒါဟာ တကယ့်ကို အခြေခံကျတဲ့ မေးခွန်းပါပဲ၊ လျုခ်ရေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မတို့ရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံး အလိုလိုသိမြင်နားလည်မှုနဲ့ ဆက်စပ်နေလို့ပါ။
လျုခ်: ဟုတ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: အဖြေအဖြစ် အခိုင်အမာ လက်ခံလာကြဖို့ ရာစုနှစ်တစ်ခု ကြာခဲ့တဲ့ အဖြေကတော့ ရိုးရှင်းသလို... နားလည်ရလည်း ခက်ပါတယ်။ မဟုတ်ပါဘူး။ ရူပဗေဒပညာရှင်တွေက လှိုင်းဖန်ရှင်၊ psi လို့ ခေါ်တဲ့ ဒီလှိုင်းဟာ... ရုပ်ဝတ္ထုလှိုင်းတစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ်: သဘောပေါက်ပါပြီ...
ကာမီလ်: ဒါဟာ... ဖြစ်နိုင်ခြေများရဲ့ လှိုင်းတစ်ခုပါ။
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေများရဲ့ လှိုင်းတစ်ခု... ဒါက တကယ့်အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ဖော်ပြတာမဟုတ်ဘဲ၊ အဲဒီအရာဝတ္ထုကို တစ်နေရာရာမှာ တွေ့ရှိနိုင်တဲ့... ဖြစ်နိုင်ခြေကို ဆိုလိုတာလား။
ကာမီလ်: အတိအကျပါပဲ။ လုံးဝ တိတိကျကျ ပြောရရင်တော့ ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ လှိုင်းကိုယ်တိုင် မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: အဲဒါက ၎င်းရဲ့ အမ်ပလီကျုရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းပါ။ ဒါမှမဟုတ် သင်နှစ်သက်ရင်တော့ ၎င်းရဲ့ 'အမြင့်' လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။
လျုခ်: အော်၊ ဟုတ်သားပဲ။
ကာမီလ်: ကျွန်မတို့က အဲဒါကို psi နှစ်ထပ်ကိန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ပါတယ်။ ဒါက ကျော်ကြားတဲ့ Born နိယာမ၊ ကွမ်တမ် မကင်းနစ်ရဲ့ အခြေခံမဏ္ဍိုင်များထဲက တစ်ခုပါ။
လျုခ်: အော်၊ ဒါက ဓာတ်ခွဲခန်းထဲမှာ ကျွန်တော် နေ့တိုင်း တွေ့နေရတဲ့ ဖြစ်စဉ်ပဲ!
ကာမီလ်: အော်၊ ဟုတ်လား။
လျုခ်: ကျွန်တော်တို့က အီလက်ထရွန်များကို တစ်လုံးချင်းစီ ပို့လွှတ်ပြီး အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက်ကို လုပ်တဲ့အခါ၊ အီလက်ထရွန်တစ်လုံးစီဟာ အမှုန်တစ်ခုလိုပဲ ဖန်သားပြင်ပေါ်မှာ ထိမှန်ရာ အမှတ်တစ်ခုစီ ချန်ထားခဲ့ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ပါတယ်...
လျုခ်: ဒါပေမဲ့... အီလက်ထရွန် ထောင်နဲ့ချီ ပို့လွှတ်ပြီးတဲ့အခါ၊ အနားသတ်မျဉ်းများပါတဲ့ ဒီပုံစံ ပေါ်လာတာကို တွေ့ရပါတယ်... အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုပုံစံပေါ့။
ကာမီလ်: အင်း။
လျုခ်: ဒီပျံ့နှံ့မှုကတော့ တကယ့်ကို အံ့မခန်းပါပဲ၊ psi နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမကို အတိအကျ လိုက်နာပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒါက ငြင်းဆိုလို့မရတဲ့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ သက်သေပါ။ ဒါပေမဲ့ အဲဒါက ကျွန်မတို့ကို မေးခွန်းတစ်ခုဆီ ရောက်စေပါတယ်... ဘာဖြစ်လို့ နှစ်ထပ်ကိန်းလဲ။
လျုခ်: ဟုတ်ပါတယ်!
ကာမီလ်: သဘာဝတရားက ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို ရှုပ်ထွေးတဲ့နည်းကို ရွေးချယ်ခဲ့တာလဲ။ psi နဲ့ပဲ တိုက်ရိုက်ဆက်စပ်နေတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုရင် အများကြီး ပိုရိုးရှင်းမယ်လို့ ထင်ရတယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား။
လျုခ်: အတိအကျပါပဲ! ဘာဖြစ်လို့ ဒီအဆင့်ကို ထပ်ထည့်ရတာလဲ။
ကာမီလ်: ဒါကြောင့်၊ သင်္ချာဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိပါတယ်၊ အာ... မလွှဲမရှောင်သာသော အကြောင်းရင်းပါ။ တည်မြဲမှုပါ။
လျုခ်: နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်: စကြဝဠာထဲမှာ တစ်နေရာရာမှာ အမှုန်ကို တွေ့ရှိဖို့ စုစုပေါင်း ဖြစ်နိုင်ခြေက အမြဲတမ်း ၁၀၀% ဖြစ်ရမယ်။
လျုခ်: အမြဲတမ်း။
ကာမီလ်: ဒါက ပေါ်လာလို့မရသလို ပျောက်ကွယ်လို့လည်း မရပါဘူး။ ပြီးတော့ ဒီစည်းမျဉ်းကို လိုက်နာကြောင်း အာမခံတာက psi နှစ်ထပ်ကိန်း ပုံစံတစ်ခုတည်းပဲဆိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမြဲတမ်းပါ။
လျုခ်: အိုကေ။
ကာမီလ်: ဒါပေမဲ့... ပိုပြီးလှပတဲ့ အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိပါသေးတယ်။ မင်းရဲ့ နယ်ပယ်နဲ့ ဆက်စပ်တဲ့ အကြောင်းရင်းတစ်ခုပေါ့၊ လျုခ်။
လျုခ်: ဟင်? ဘယ်အကြောင်းရင်းလဲ။
ကာမီလ်: ဂန္ထဝင် အလင်းပညာမှာ အလင်းလှိုင်းတစ်ခုရဲ့ တောက်ပမှုကို ဖြစ်စေတဲ့ စွမ်းအင်ကလည်း လျှပ်စစ်စက်ကွင်းရဲ့ အမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ တိုက်ရိုက်အချိုးကျပါတယ်။ E နှစ်ထပ်ကိန်းပေါ့။
လျုခ်: ဝိုး။
ကာမီလ်: ဒါက တကယ့်ကို အံ့မခန်းတဲ့ ဆင်တူမှုပါပဲ။
လျုခ်: ခဏနေဦး။ ဒါဆို ကွမ်တမ်အမှုန်တစ်ခုရဲ့ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' ကို... ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်းတစ်ခုရဲ့ 'စွမ်းအင်' ကို တွက်ချက်တဲ့နည်းအတိုင်းပဲ တွက်ချက်တာပေါ့။
ကာမီလ်: ဟုတ်ပါတယ်။
လျုခ်: ဒီလောက် ကွဲပြားတဲ့ ကမ္ဘာနှစ်ခုအတွက် သင်္ချာဆိုင်ရာနိယာမက တစ်ခုတည်းပဲ။ ဒါက တိုက်ဆိုင်မှု မဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ်: မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါက ရူပဗေဒရဲ့ တစ်စုတစ်စည်းတည်းဖြစ်မှုကို ပြသတဲ့ အလှပဆုံး ဥပမာတွေထဲက တစ်ခုပါပဲ။ ပြီးတော့ အဲဒါက ကျွန်မတို့ အလိုလို မှန်တယ်လို့ ထင်ထားတဲ့ နောက်ထပ် အယူအဆတစ်ခုကို မေးခွန်းထုတ်ဖို့ ဦးတည်စေပါတယ်။
လျုခ်: ဟင်?
ကာမီလ်: လှိုင်းတစ်ခုရဲ့ အမ်ပလီကျုနဲ့ ဟင်းလင်းပြင် အကျယ်အကြောင်း ပြောကြရအောင်။ အရမ်း 'မြင့်' တဲ့ လှိုင်းတစ်ခုက မဖြစ်မနေ အရမ်း 'ကျယ်' ရမှာလား။
လျုခ်: ချက်ချင်းဆိုရင်တော့ ဟုတ်တယ်လို့ပဲ ဖြေမိမှာပါ။ ဒါပေမဲ့... ကျွန်တော့်ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့...
ကာမီလ်: ဟုတ်ပါတယ်...
လျုခ်: ကျွန်တော်ဟာ အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းကို ထိန်းထားရင်းနဲ့ သူ့ရဲ့ စွမ်းအားကို လွယ်လွယ်ကူကူ တိုးမြှင့်နိုင်တယ်၊ ဆိုတော့ အမ်ပလီကျုကိုပေါ့။
ကာမီလ်: ကောင်းပါပြီ။
လျုခ်: ဒါကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ တကယ်တော့ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီသတ်မှတ်ချက် နှစ်ခုဖြစ်တဲ့ အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်ဟာ အမှီအခိုကင်းနေပုံရပါတယ်။
ကာမီလ်: ခင်ဗျား လုံးဝမှန်ပါတယ်။ ဒါတွေက အမှီအခိုကင်းတဲ့ သတ်မှတ်ချက် နှစ်ခုပါ။
လျုခ်: အင်း။
ကာမီလ်: ဒါပေမဲ့ ဒီယုတ္တိကို အစွန်းဆုံးအထိ ဆက်တွေးပြီး အကျယ်ကို... အဆုံးမရှိ သေးငယ်အောင် လုပ်ကြည့်ရင်ရော။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့?
ကာမီလ်: လှိုင်းတစ်ခုလုံးကို တစ်ခုတည်းသော အမှတ်တစ်ခုထဲမှာ စုစည်းဖို့ ကြိုးစားကြည့်ရင်ရော။
လျုခ်: အာ၊ အဲဒီမှာတော့ သဘာဝက ရပ်တန့်ဖို့ ပြောလိုက်ပါပြီ။ ဒါက ကျော်ကြားတဲ့ Heisenberg ၏ မသေချာမှု နိယာမ ပါပဲ။
ကာမီလ်: အတိအကျပါပဲ။
လျုခ်: လှိုင်းတစ်ခုကို အလွန်တိကျမှုမြင့်မားစွာဖြင့် တည်နေရာသတ်မှတ်ရန် ကြိုးစားတဲ့အခါ၊ ဆိုလိုတာက၊ သေးငယ်တဲ့ အကျယ် delta x ဖြစ်တဲ့အခါ၊ သူ့ရဲ့ ဦးတည်ချက်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်အားလုံးကို ဆုံးရှုံးရပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့မှာ ကြီးမားတဲ့ delta p ရှိပါတယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ပါတယ်။
လျုခ်: လက်တွေ့ပြောရရင်၊ အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းတစ်ခုဟာ သူ့ရဲ့ အချက်အချာမှတ်ကို ကျော်လွန်ပြီးတာနဲ့ အလွန်အမင်း ဖြာထွက်သွားပါတယ်။
ကာမီလ်: ပြီးတော့ ဒီဖြာထွက်မှု ဖြစ်စဉ်ကို အလင်းပညာမှာ လူတိုင်းသိတဲ့ နာမည်တစ်ခု ရှိပါတယ်။
လျုခ်: ဟုတ်ပါတယ်...
ကာမီလ်: အလင်းကွေ့ခြင်းပါ။ အလင်းကွေ့ခြင်းကပဲ ကျွန်မတို့ရဲ့ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းများရဲ့ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုအပေါ် အခြေခံ ကန့်သတ်ချက်တစ်ခု ချမှတ်ပေးတာပါ။
လျုခ်: ကျော်ကြားတဲ့ Abbe ကန့်သတ်ချက်။
ကာမီလ်: အတိအကျပါပဲ။
လျုခ်: lambda လှိုင်းအလျားရှိတဲ့ အလင်းနဲ့ဆိုရင်၊ အဲဒီလှိုင်းအလျားရဲ့ အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် တစ်ဝက်ခန့်ဖြစ်တဲ့ lambda/2 ထက် သေးငယ်တဲ့ အသေးစိတ်တွေကို မြင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ကျွန်တော်တို့ကို သင်ပေးထားပါတယ်။
ကာမီလ်: အင်း အင်း။
လျုခ်: ဒါပေမယ့်... ဒါပေမယ့် အဲဒါရဲ့ တကယ့်အဓိပ္ပာယ်ကို သတိထားပါ...
ကာမီလ်: ဆက်ပြောပါဦး၊ အဲဒီသိမ်မွေ့တဲ့ ကွာခြားချက်ကို ကျွန်မတို့ နားလည်အောင် ရှင်းပြပေးပါ၊ အဲဒါ အလွန်အရေးကြီးပါတယ်။
လျုခ်: ဒီကန့်သတ်ချက်က lambda/2 ထက် သေးငယ်တဲ့ အလင်းစက်တစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့ မဖန်တီးနိုင်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ်: အော်!
လျုခ်: အဲဒါက ပိုသေးငယ်တဲ့ အသေးစိတ်တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အချက်အလက်တွေကို အလွန်ထူးခြားတဲ့ လှိုင်းတွေဖြစ်တဲ့ ‘ပျောက်ကွယ်လွယ်သောလှိုင်းများ’ က သယ်ဆောင်ပေးတယ်လို့ ဆိုလိုတာပါ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: ပြီးတော့ ဒီလှိုင်းတွေက ဆက်လက်ပြန့်ပွားမသွားဘဲ အလွန်လျင်မြန်စွာ အားလျော့သွားတာကြောင့် အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း မှန်ဘီလူးဆီ ဘယ်တော့မှ မရောက်နိုင်ပါဘူး။ အချက်အလက်တွေက ရှိတော့ရှိတယ်၊ ဒါပေမယ့်... ရယူလို့မရဘူး။ နည်းလမ်းလိမ္မာလိမ္မာနဲ့ လုပ်နိုင်ရင်တော့ တစ်မျိုးပေါ့။
ကာမီလ်: အဲဒီနေရာမှာပဲ ရူပဗေဒပညာရှင်များရဲ့ ကြံရည်ဖန်ရည်က အသုံးဝင်လာတာပေါ့!
လျုခ်: ဟုတ်ပါတယ်!
ကာမီလ်: အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၊ NSOM လို နည်းပညာတွေနဲ့ပေါ့။ အဲဒီမှာ အလွန်သေးငယ်သော ထိပ်ဖျားကို သုံးပြီး အရာဝတ္ထုရဲ့ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာပဲ ကွင်းကို တိုက်ရိုက် ထောက်လှမ်းတိုင်းတာတာပါ။
လျုခ်: အတိအကျပါပဲ။ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘယ်နိယာမကိုမှ ချိုးဖောက်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ အချက်အလက်တွေ ပျောက်ကွယ်မသွားခင်မှာ ရှိနေတဲ့နေရာမှာ ရှာဖွေနေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: အဲဒါပါပဲ။
လျုခ်: အလွန်မြင့်မားသော ကြည်လင်ပြတ်သားမှုဆိုတာ မှော်ပညာ မဟုတ်ပါဘူး။ လှိုင်းတွေရဲ့ သဘာဝကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း နားလည်ထားတာပါပဲ။
ကာမီလ်: ဒါဆိုတော့ ကျွန်မတို့ရဲ့ ခရီးလေးကို အနှစ်ချုပ်ရရင်၊ ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်ဟာ တကယ့်လှိုင်း မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟုတ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေကို အဲဒီလှိုင်းရဲ့ လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ ဖော်ပြပါတယ်... ဂန္ထဝင်လှိုင်းများရဲ့ စွမ်းအင်ဆိုင်ရာ နိယာမနဲ့ အတိအကျ ထပ်တူကျနေတာပါပဲ။
လျုခ်: မယုံနိုင်စရာပဲ။
ကာမီလ်: အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်ဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု မမှီခိုကြပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ အကျယ်ကတော့ အလင်းကွေ့ခြင်းကနေတစ်ဆင့် ထင်ရှားပေါ်လွင်လာတဲ့ မသေချာမှုနိယာမအရ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုနဲ့ ဆက်နွှယ်နေပါတယ်။
လျုခ်: အင်း အင်း။
ကာမီလ်: ပြီးတော့ ဒီကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်ကို လိမ္မာပါးနပ်တဲ့ နည်းပညာတွေနဲ့ ရှောင်လွှဲကျော်လွှားနိုင်ပါတယ်။
လျုခ်: ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝရဲ့ သဘာဝကနေ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းရဲ့ ကန့်သတ်ချက်တွေအထိ ဒီအယူအဆအားလုံးဟာ လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများတစ်ခုတည်းနဲ့ ရက်လုံးထားသလို ဆက်စပ်နေတာကို မြင်ရတာ စိတ်ဝင်စားစရာပါပဲ။
ကာမီလ်: အင်း။
လျုခ်: ကမ္ဘာကြီးဟာ တကယ်ကို... တစ်သားတည်း ညီညွတ်ဆက်စပ်နေတာပါပဲ။
ကာမီလ်: အတိအကျပါပဲ။ ဒါနဲ့ပဲ နောက်ဆုံးမေးခွန်းတစ်ခု ကျန်နေပါတယ်။ ကျွန်မတို့ကို နားထောင်နေတဲ့ ရှင်တို့အတွက် မေးခွန်းတစ်ခုပါ။
လျုခ်: အို?
ကာမီလ်: ကွမ်တမ် မကင်းနစ်မှာရှိတဲ့ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' နဲ့ ဂန္ထဝင် မကင်းနစ်မှာရှိတဲ့ 'စွမ်းအင်' နှစ်ခုစလုံးဟာ လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းဆိုတဲ့ တူညီတဲ့ စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာကြတယ်ဆိုရင်…
လျုခ်: …ဒါဆို ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ ရိုးရိုးတွက်ချက်ရေး ကိရိယာတစ်ခုမျှသာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာလား။
ကာမီလ်: ဟုတ်ပါတယ်...
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ တစ်နည်းအားဖြင့် စွမ်းအင်ကိုယ်တိုင်လိုပဲ တကယ်ရှိပြီး... အခြေခံကျတဲ့ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏတစ်ခု ဖြစ်နေနိုင်မလား။
ကာမီလ်: ခေါင်းမူးသွားလောက်စရာ အတွေးတစ်ခုပါပဲ။ ရှင်တို့ကရော ဘယ်လိုထင်ကြလဲ။
လျုခ်: အင်း။
ကာမီလ်: ကျွန်မတို့ကို နားထောင်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ မကြာခင် "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" မှာ ပြန်ဆုံကြမယ်နော်။
