קמיל: שלום לכולם, וברוכים הבאים ל״גשרים בפיזיקה״. הפודקאסט שבו, ובכן, אנחנו בונים גשר בין תעלומות עולם הקוונטים לפיזיקה של חיי היומיום שלנו.
לוק: זה בדיוק נכון! שלום לכולם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאית תיאורטית.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, כדי להתחיל, אני רוצה לצלול היישר אל תוך תמונה ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: כל הזמן אומרים לנו שחלקיקים, כמו אלקטרונים, מתנהגים כמו גלים. אבל... האם זה אומר שיש גל חומרי קטן וממשי שמתנודד במרחב? קצת כמו אדווה על פני המים?
קמיל: זו שאלה יסודית לחלוטין, לוק, כי היא נוגעת באינטואיציה העמוקה ביותר שלנו.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שלקח לה מאה שנה להתבסס, היא גם פשוטה וגם... מתמיהה: לא. לא, הגל הזה, שאותו מכנים הפיזיקאים פונקציית גל, פסי... אינו גל של חומר.
לוק: אני מבין...
קמיל: זהו גל של... אפשרויות.
לוק: גל של אפשרויות... האם את מתכוונת שהוא לא מתאר עצם ממשי, אלא את... ההסתברות למצוא את העצם במקום כלשהו?
קמיל: בדיוק. וכדי להיות מדויקים לחלוטין, זה לא הגל עצמו שהוא ההסתברות.
לוק: אוקיי.
קמיל: זהו ריבוע האמפליטודה שלו. או ה״גובה״ שלו, אם אתה מעדיף.
לוק: אה, כן.
קמיל: אנחנו מסמנים זאת כפסי בריבוע. זהו כלל בורן המפורסם, אחד מעמודי התווך של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זו תופעה שאני רואה כל יום במעבדה!
קמיל: אה, כן?
לוק: כשאנחנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים על ידי שליחת אלקטרונים אחד אחד, כל אלקטרון משאיר פגיעה בודדת על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... אחרי שליחת אלפים מהם, אתה רואה את התבנית הזו צצה עם פסי התאבכות... תבנית התאבכות.
קמיל: הממ.
לוק: וההתפלגות הזו, היא מרהיבה, והיא עוקבת באופן מושלם אחר חוק פסי בריבוע.
קמיל: זו ההוכחה הניסיונית שאין עליה עוררין. אבל זה מוביל אותנו לשאלה... למה דווקא הריבוע?
לוק: כן!
קמיל: למה הטבע בחר במורכבות הזו? הסתברות ישירה, הקשורה רק לפסי, הייתה נראית הרבה יותר פשוטה, לא?
לוק: בדיוק! למה הצעד הנוסף הזה?
קמיל: אז, יש סיבה מתמטית, אה... בלתי מעורערת: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: ההסתברות הכוללת למצוא את החלקיק במקום כלשהו ביקום חייבת תמיד להיות 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: היא לא יכולה להופיע או להיעלם. וזה קורה שרק הצורה פסי בריבוע מבטיחה שכלל זה נשמר. תמיד.
לוק: אוקיי.
קמיל: אבל... יש סיבה אפילו יותר יפה. סיבה שמתחברת לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איזו אחת?
קמיל: באופטיקה קלאסית, האנרגיה של גל אור, שנותנת לו את הבהירות שלו, גם היא פרופורציונלית לריבוע של האמפליטודה של השדה החשמלי. E בריבוע.
לוק: וואו.
קמיל: זו הקבלה מדהימה ממש.
לוק: רגע. אז ה"הסתברות למציאות" של חלקיק קוונטי... מחושבת באותו אופן כמו "האנרגיה" של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זה אותו חוק מתמטי לשני עולמות כה שונים. זה לא צירוף מקרים.
קמיל: לא. זו אחת הדוגמאות היפות ביותר לאחדות הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לאינטואיציה נוספת שיש להעמיד בסימן שאלה.
לוק: אה?
קמיל: בוא נדבר על האמפליטודה והרוחב המרחבי של גל. האם גל מאוד 'גבוה' הוא בהכרח מאוד 'רחב'?
לוק: התגובה הראשונית שלי תהיה לומר שכן. אבל... כשאני חושב על לייזר המעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אני יכול בקלות להגביר את ההספק שלו, כלומר את האמפליטודה, תוך שמירה על קרן דקה במיוחד.
קמיל: בסדר.
לוק: אז לא. למעשה, לא, שני הפרמטרים האלה, אמפליטודה ורוחב, נראים בלתי תלויים.
קמיל: אתה צודק לחלוטין. אלה שני פרמטרים בלתי תלויים.
לוק: הממ.
קמיל: אבל מה אם ניקח את ההיגיון עד הקצה, וננסה להפוך את הרוחב... לקטן עד אין סוף?
לוק: כן?
קמיל: של ריכוז כל הגל לנקודה אחת ויחידה?
לוק: אה, שם הטבע אומר עצור. זה עקרון האי-ודאות המפורסם של הייזנברג.
קמיל: בדיוק.
לוק: כשמנסים למקם גל בדיוק קיצוני, כלומר ברוחב קטן דלתא x, אנחנו מאבדים את כל המידע על הכיוון שלו. מתקבלת דלתא p גדולה.
קמיל: כן.
לוק: בפועל, קרן דקה במיוחד מתבדרת בצורה אדירה, מיד לאחר נקודת המוקד שלה.
קמיל: והתופעה הזו של התבדרות, באופטיקה, יש לה שם שכולם מכירים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. זו העקיפה שמטילה גבול יסודי על הרזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: מלמדים אותנו שעם אור באורך גל למדא, אי אפשר לראות פרטים קטנים יותר מ... בערך חצי מאותו אורך גל, למדא חלקי שניים.
קמיל: מממ הממ.
לוק: אבל... אבל כדאי להיזהר ממה שזה באמת אומר...
קמיל: קדימה, תסביר לנו את ההבחנה הדקה הזו, היא קריטית.
לוק: הגבול הזה לא אומר שלא נוכל ליצור כתם אור קטן יותר מלמדא חלקי שניים.
קמיל: אה!
לוק: זה אומר שמידע על פרטים עדינים יותר מועבר על ידי גלים מיוחדים מאוד, 'הגלים הדועכים'.
קמיל: אוקיי.
לוק: והגלים האלה, הם לא מתפשטים, הם דועכים כל כך מהר שהם לעולם לא מגיעים לעדשת המיקרוסקופ. המידע נמצא שם, אבל... בלתי נגיש. אלא אם כן אתה פיקח.
קמיל: וכאן נכנסת לתמונה התושייה של הפיזיקאים!
לוק: כן!
קמיל: עם טכניקות כמו מיקרוסקופ שדה קרוב, ה-NSOM, שבהן אנחנו מזהים ישירות את השדה באמצעות חוד דקיק, ממש על העצם.
לוק: בדיוק! אנחנו לא מפרים שום חוקים, אנחנו רק מחפשים את המידע במקום שבו הוא קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: זהו זה.
לוק: סופר-רזולוציה אינה קסם. זו רק הבנה עמוקה של טבע הגלים.
קמיל: אז, לסיכום המסע הקטן שלנו: פונקציית גל קוונטית היא לא גל אמיתי, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: ההסתברות נתונה על ידי האמפליטודה בריבוע שלה... הד מושלם של החוק על האנרגיה של גלים קלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: האמפליטודה והרוחב הם בלתי תלויים, אך הרוחב קשור לרזולוציה באמצעות עקרון האי-ודאות, המתבטא דרך עקיפה.
לוק: הממ הממ.
קמיל: ואת מגבלת הרזולוציה הזו ניתן לעקוף באמצעות טכניקות חכמות.
לוק: מרתק לראות איך כל המושגים האלה, מהטבע של המציאות הקוונטית ועד לגבולות של מיקרוסקופ, שזורים יחד על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: הממ.
לוק: העולם באמת... קוהרנטי.
קמיל: בהחלט. וזה מותיר אותנו עם שאלה סופית. שאלה אליכם, המאזינים לנו.
לוק: אה?
קמיל: אם 'ההסתברות למציאות' במכניקת הקוונטים ו'האנרגיה' במכניקה קלאסית שתיהן מצייתות לאותו חוק של ריבוע האמפליטודה...
לוק: ...האם זה אומר שההסתברות היא לא רק כלי חישוב פשוט?
קמיל: כן...
לוק: האם ייתכן שההסתברות היא, בדרך מסוימת, גודל פיזיקלי אמיתי... כה בסיסי כמו האנרגיה עצמה?
קמיל: זו מחשבה מסחררת. מה דעתכם?
לוק: הממ.
קמיל: תודה שהקשבתם לנו, ונתראה בקרוב ב"גשרים בפיזיקה".
