Камил: Здраво на сите и добредојдовте во „Мостови во физиката“. Подкастот каде што, па, градиме мост помеѓу мистериите на квантниот свет и физиката на нашиот секојдневен живот.
Лук: Токму така! Здраво на сите.
Камил: Јас сум Камил, теоретски физичар.
Лук: А јас сум Лук, експериментален физичар. Камил, за почеток, би сакал да се фрлам директно во една слика која... која фактички ја знае секој.
Камил: Да?
Лук: Постојано ни велат дека честичките, како електроните, се однесуваат како бранови. Но... дали тоа значи дека има вистински мал материјален бран што бранува во просторот? Малку како бранување на површината на водата?
Камил: Тоа е апсолутно фундаментално прашање, Лук, бидејќи ја засега нашата најдлабока интуиција.
Лук: Да.
Камил: А одговорот, за чие утврдување беше потребен еден век, е и едноставен и... збунувачки: не. Не, овој бран, кој физичарите го нарекуваат бранова функција, пси... не е бран на материјата.
Лук: Разбирам...
Камил: Тоа е бран на... можности.
Лук: Бран на можности... Дали мислиш дека тој не опишува вистински објект, туку... веројатноста да се најде објектот некаде?
Камил: Токму така. И за да бидеме сосема прецизни, не е самиот бран веројатноста.
Лук: Добро.
Камил: Тоа е квадратот на неговата амплитуда. Или на неговата „висина“, ако претпочитате.
Лук: А, да.
Камил: Тоа го означуваме како пси на квадрат. Тоа е познатото Борново правило, еден од столбовите на квантната механика.
Лук: А, тоа е феномен што го гледам секој ден во лабораторијата!
Камил: А, да?
Лук: Кога го изведуваме експериментот со два процепи со испраќање на електрони еден по еден, секој електрон остава единствен удар на екранот, како честичка.
Камил: Да...
Лук: Но... откако ќе испратиш илјадници од нив, гледаш како се појавува овој шаблон со интерференциски ленти... интерференциски шаблон.
Камил: Хм.
Лук: И оваа распределба, таа е величествена, совршено го следи законот за пси на квадрат.
Камил: Тоа е непобитниот експериментален доказ. Но тоа нè доведува до прашањето... зошто квадратот?
Лук: Да!
Камил: Зошто природата ја избрала оваа сложеност? Директна веројатност, поврзана само со пси, би изгледала многу поедноставна, нели?
Лук: Токму така! Зошто овој дополнителен чекор?
Камил: Значи, постои математичка причина, хм... неумолива: зачувувањето.
Лук: Разбирам.
Камил: Вкупната веројатност да се најде честичката некаде во универзумот мора секогаш да биде 100%.
Лук: Секогаш.
Камил: Не може да се појави или да исчезне. И се случува само формата пси на квадрат да гарантира дека ова правило се почитува. Постојано.
Лук: Добро.
Камил: Но... постои уште поубава причина. Причина која е поврзана со твојата област, Лук.
Лук: А? Која?
Камил: Во класичната оптика, енергијата на светлосниот бран, која му ја дава неговата блескавост, исто така е пропорционална на квадратот на амплитудата на електричното поле. Е на квадрат.
Лук: Вау.
Камил: Тоа е навистина восхитувачка паралела.
Лук: Чекај. Значи, „веројатноста за присуство“ на квантна честичка... се пресметува на истиот начин како „енергијата“ на класичен светлосен бран.
Камил: Да.
Лук: Тоа е истиот математички закон за два толку различни света. Тоа не е случајност.
Камил: Не. Тоа е еден од најубавите примери за единството на физиката. И тоа нè доведува до уште една интуиција што треба да ја преиспитаме.
Лук: А?
Камил: Да зборуваме за амплитудата и просторната ширина на бранот. Дали еден многу „висок“ бран е нужно многу „широк“?
Лук: Мојот прв рефлекс би бил да кажам да. Но... кога ќе размислам за мојот лабораториски ласер...
Камил: Да...
Лук: Можам лесно да ја зголемам неговата моќност, а со тоа и амплитудата, додека одржувам исклучително тенок сноп.
Камил: Добро.
Лук: Значи, не. Всушност, не, изгледа дека овие два параметри, амплитудата и ширината, се независни.
Камил: Апсолутно си во право. Овие се два независни параметри.
Лук: Хм.
Камил: Но што ако ја доведеме логиката до крајност и се обидеме да ја направиме ширината... бесконечно мала?
Лук: Да?
Камил: Да го концентрираме целиот бран во една единствена точка?
Лук: Ах, тука, природата вели стоп. Тоа е познатиот Хајзенберговиот принцип на неопределеност.
Камил: Точно.
Лук: Кога се обидуваме да локализираме бран со екстремна прецизност, т.е. мала ширина делта x, ја губиме целата информација за неговата насока. Имаме голема делта p.
Камил: Да.
Лук: Конкретно, ултратенок сноп енормно дивергира веднаш по својата фокусна точка.
Камил: И овој феномен на дивергенција, во оптиката, има име кое сите го познаваат.
Лук: Да...
Камил: Дифракција. Точно дифракцијата наметнува основна граница на резолуцијата на нашите микроскопи.
Лук: Познатиот Абеов лимит!
Камил: Точно!
Лук: Нè учат дека со светлина со бранова должина ламбда, невозможно е да се видат детали помали од... приближно половина од таа бранова должина, ламбда поделено со два.
Камил: Мхм, мхм.
Лук: Но... но внимавајте што навистина значи тоа...
Камил: Продолжи, објасни ни ја таа нијанса, таа е клучна.
Лук: Оваа граница не значи дека не можеме да создадем светлосно петно помало од ламбда поделено со два.
Камил: А!
Лук: Тоа значи дека информациите за поситните детали се пренесуваат преку многу посебни бранови, „еванесцентните бранови“.
Камил: Добро.
Лук: И овие бранови, тие не се простираат, туку слабеат толку брзо што никогаш не стигнуваат до леќата на микроскопот. Информацијата е таму, но... недостапна. Освен ако не сте довитливи.
Камил: И тука доаѓа до израз досетливоста на физичарите!
Лук: Да!
Камил: Со техники како микроскопот за блиско поле, NSOM, каде што директно го детектираме полето со ултра-фин врв, директно на објектот.
Лук: Точно! Не прекршуваме никакви закони, само ја бараме информацијата таму каде што постои, пред да исчезне.
Камил: Тоа е тоа.
Лук: Супер-резолуцијата не е магија. Тоа е само длабоко разбирање на природата на брановите.
Камил: Значи, да го резимираме нашето мало патување: квантната бранова функција не е вистински бран, туку бран на веројатност.
Лук: Да.
Камил: Веројатноста е дадена од нејзината амплитуда на квадрат... совршен одек на законот за енергијата на класичните бранови.
Лук: Неверојатно.
Камил: Амплитудата и ширината се независни, но ширината е поврзана со резолуцијата преку принципот на неопределеност, кој се манифестира преку дифракцијата.
Лук: Хмм хмм.
Камил: И оваа граница на резолуција може да се заобиколи со паметни техники.
Лук: Фасцинантно е да се види како сите овие концепти, од природата на квантната реалност до ограничувањата на еден микроскоп, се испреплетени преку истите закони на брановите.
Камил: Хмм.
Лук: Светот е навистина... кохерентен.
Камил: Апсолутно. И тоа нè остава со едно последно прашање. Прашање за вас кои нè слушате.
Лук: О?
Камил: Ако „веројатноста за присуство“ во квантната механика и „енергијата“ во класичната механика и двете го следат истото правило на квадратот на амплитудата…
Лук: …дали тоа значи дека веројатноста не е само едноставна алатка за пресметување?
Камил: Да...
Лук: Може ли да биде дека веројатноста е, на некој начин, физичка величина исто толку реална... исто толку фундаментална колку самата енергија?
Камил: Тоа е мисла од која се врти во главата. Што мислите вие?
Лук: Хмм.
Камил: Ви благодариме што нè слушавте и се гледаме наскоро во „Мостови во физиката“.
