காமில்: வணக்கம் அனைவருக்கும். "இயற்பியலில் பாலங்கள்" பாக்காஸ்ட்டில் உங்களை வரவேற்கிறோம். குவாண்டம் உலகின் மysteriumங்களுக்கும், எங்கள் ஒவ்வொருநாள் வாழ்க்கையின் இயற்பியலுக்கும் இடையே ஒரு பாலத்தை உருவாக்கும் நிகழ்ச்சி இது.
லுக்: அதே தான்! அனைவருக்கும் வணக்கம்.
காமில்: நான் காமிலா, கோட்பாட்டியல் இயற்பியலாளர்.
லுக்: நான் லுக்தான், ஒரு சோதனை இயற்பியலாளர். காமிலே, தொடக்கத்தில், அனைவருக்கும் பழக்கமான ஒரு படத்தை நேரடியாகப் பற்றிப் பேச விரும்புகிறேன்.
காமில்: ஆம்?
லுக்: எலக்ட்ரான்கள்களைப் போன்ற துகள்கள் அலைகளினைப் போலவே செயல்படுகின்றன என்று எங்களுக்கு எப்போதும் கூறப்படுகிறது. ஆனால்... அதன் பொருள், இடத்தில் உண்மையில் ஒரு சிறிய பொருள் அலையே அலைந்து செல்கிறதா? நீரின் மேற்பரப்பில் ஏற்படும் ஒரு அலை போல?
காமில்: அதா உமது ஆழமான உளவுணர்வைத் தொடும் மிக முக்கியமான கேள்வி, லுக்கு.
லுக்: ஆம்.
காமில்: நிலைபெறுவதற்கு ஒரு நூற்றாண்டு காலம் பிடித்த இந்த விடை எளிமையானது... ஆனால் அதே சமயம் திகைக்க வைப்பதுமான ஒன்று: இல்லை. இல்லை, இயற்பியலாளர்கள் 'அலைச்சார்பு' என்று அழைக்கும் இந்த 'ப்சி' (psi)... பொருளின் அலை அல்ல.
லுக்: புரிகிறது...
காமில்: இது... சாத்தியங்களின் அலை.
லுக்: சாத்தியங்ளின் அலை... அதன் பொருள், அது ஒரு உண்மையான பொருளை விவரிப்பதல்ல, மாறாக அந்தப் பொருளை எங்காவது கண்டுபிடிப்பதற்கான நிகழ்தகவை விவரிக்கிறது என்று நீங்கள் சொல்கிறீர்களா?
காமில்: சரிதான். மிகத் துல்லியமாகச் சொல்வதென்றால், அலைவே நிகழ்தகவு அல்ல.
லுக்: சரி.
காமில்: அது அதன் வீச்சின் வர்க்கம். அல்லது, உங்களுக்கு விருப்பமானால், அதன் 'உயரம்' என்றும் அழைக்கலாம்.
லுக்: ஆம்.
காமில்: இதையே நாம் ப்சியின் வர்க்கம் எனக் குறிக்கிறோம். இது புகழ்பெற்ற பார்ன் விதி; குவாண்டம் இயற்பியலின் அடித்தூண்களில் ஒன்று.
லுக்: ஆமாமம், இதென்கு ஆய்வகத்திலே தினமும் காணும ஒரு நிகழ்ச்சி!
காமில்: ஆமையா?
லுக்: எலக்ட்ரான்களை ஒன்றொன்றாக அனுப்பி இரட்டைப் பிளவு சோதனையைச் செய்கையில், ஒவ்வொரு எலக்ட்ரானும் திரையில் துகள் போலவே ஒரே ஒரு தனித்துவமான தாக்கப் புள்ளியைக் கொடுக்கிறது.
காமில்: ஆம்...
லுக்: ஆனால்... ஆயிரக்கணக்கான எலக்ட்ரான்களை அனுப்பிய பிறகு, நீங்கள் இந்தப் பட்டைகளுடன் கூடிய ஒரு வடிவம் தோன்றுவதைப் பார்க்கிறீர்கள்... ஒரு குறுக்கீட்டு வடிவம்.
காமில்: ஹ்ம்ம்.
லுக்: இந்த பரவலுக்கு என்னவென்றால், அது மிகவும் அழகானது; ப்சியின் வர்க்க விதியை மிகத் துல்லியமாகப் பின்பற்றுகிறது.
காமில்: இதுவே மறக்க முடியாத சோதனை ரீதியான நிரூபணம். ஆனால் இது எங்களை ஒரு கேள்விக்கு இட்டுச் செல்கிறது... ஏன் வர்க்கம்?
லுக்: ஆம்!
காமில்: இயற்கை ஏன் இந்த சிக்கலான தன்மையைத் தேர்ந்தெடுத்தது? psi உடன் நேரடியாகத் தொடர்புடைய ஒரு நிகழ்தகவு, மிகவும் எளிமையாக இருந்திருக்கும் அல்லவா?
லுக்: சரியாக! ஏன் இந்த கூடுதல் படிக?
காமில்: ஆகையால்தான், இதற்கு ஒரு கணினியியல் ரீதியான காரணம் உள்ளது... அது மிகக் கடமையானது: பாதுகாப்பு.
லுக்: எனக்குப் புரிகிறது.
காமில்: பேரண்டத்திலுள்ள எந்த இடத்திலும் அந்தத் துகளைக் கண்டறியும் மொத்த நிகழ்தகவு எப்போதும் 100% ஆக இருக்க வேண்டும்.
லுக்: எப்போதும்.
காமில்: அதற்குத் தோற்றமோ அல்லது மறைந்தோ போக முடியாது. இந்த விதி எப்போதும் கடைபிடிக்கப்படுவதை, psi-இன் வர்க்கம் (psi squared) என்ற வடிவம் மட்டுமே உறுதி செய்கிறது. எப்போதும்.
லுக்: சரி.
காமில்: ஆனாலும்... அதைவிட இன்னும் அழகான ஒரு காரணம் உள்ளது. லுக், அது உங்கள் துறை தொடர்பான ஒரு காரணம்.
லுக்: ஆ? அது எது?
காமில்: செவ்வியல் ஒளியியலில், ஒளியலையின் ஆற்ட்டல் அதன்கு பிரகாசததைய தரகிறது; இந்த ஆற்ட்டல மினபுலதின் வீசசின் வரக்கதிற்க விகிதாசாரமாக உள்ளத. அதாவத, E வரககம.
லுக்: அருமை!
காமில்: அதொரு மிக அற்புதமான இணை.
லுக்: நில்லுங்கள். அதாவது, ஒரு குவாண்டம் துகளின் 'இருப்பிட நிகழ்தகவு'... ஒரு செவ்வியல் ஒளி அலையின் 'ஆற்றல்' கணக்கிடப்படும் அதே முறையிலேயே கணக்கிடப்படுகிறது.
காமில்: ஆமாம்.
லுக்: இவ்வளவு வேறுபட்ட இரண்டு உலகங்களுக்கும் இதுவே ஒரே கணித விதி. இது ஒரு சந்தர்ப்ப வசந்தம் அல்ல.
காமில்: இல்லை. இது இயற்பியலின் ஒற்றுமைக்கு மிக அழகான எடுத்துக்காட்டுகளில் ஒன்று. மேலும், இது நம்மை மற்றொரு உள்நோக்கை சந்தேகிக்கத் தூண்டுகிறது.
லுக்: ஆ?
காமில்: அலையின் அலைவீச்சு மற்றும் அதன் இட அகலம் பற்றி பேசலாம். மிக 'உயரமான' அலை கட்டாயம் மிக 'அகலமான' அலையாக இருக்க வேண்டுமா?
லுக்: எனக்கு முதலிலேயே 'ஆமென்று தோன்றுகிறது. ஆனால்... என் ஆய்வக லேசரை நினைக்கும்போது...
காமில்: ஆம்...
லுக்: அதன் கற்றை மிகவும் மெலிதாக இருப்பதைப் பேணிக்கொண்டும், அதன் திறனை (அலை வீச்சையும்) நான் எளிதாக அதிகரிக்க முடியும்.
காமில்: சரி.
லுக்: எனவே இல்லை. உண்மையில், இல்லை, வீச்சு மற்றும் அகலம் ஆகிய இந்த இரண்டு அளவுருக்களும் ஒன்றையொன்று சார்ந்து அற்றதாகத் தோன்றுகின்றன.
காமில்: நீங்கள்கு முழுவதும் சரி. இவை இரண்டு சுயாதீன அளவீடுகள்.
லுக்: ஹ்ம்ம்.
காமில்: ஆனா, இந்த வாதத்கை எல்லையில எடுக்க, அகலத்தை... முடிவிலியாகச் சிறிது செய்ய முயன்றாற என்ன ஆகும்?
லுக்: ஆமாம்?
காமில்: முழு அலையையும் ஒரே புள்ளியில் மையப்படுத்துவதாகச் சொல்கிறீர்களா?
லுக்: ஆ, அங்கே தான் இயற்கை தடை விதிக்கிறது. இதுதான் புகழ் பெற்ற ஹைசன்பெர்க்கின் நிச்சயமின்மைத் தத்துவம்.
காமில்: சரியாகச் சொன்னீர்கள்.
லுக்: ஒரு அலையை மிகத் துல்லியமாக, அதாவது சிறிய அகலமான $\Delta x$ உடன், நிலைநிறுத்த முயற்சிக்கும்போது, அதன் திசை குறித்த அனைத்துத் தகவல்களையும் நாம் இழக்கிறோம். எனவே, $\Delta p$ மிகப்பெரியதாக இருக்கும்.
காமில்: ஆம்.
லுக்: நடையில், ஒரு மிக மெல்லிய கற்றை அதன் குவியப்புள்ளியைக் கடந்த உடனேயே மிக அதிகமாகப் பரவுகிறது.
காமில்: மேலும், ஒளியியலில் இந்தப் பரவல் நிகழ்விற்கு அனைவருக்கும் தெரியும் ஒரு பெயர் உண்டு.
லுக்: ஆம்...
காமில்: விலகல்தான். எங்கள் நுண்ணோக்கிகளின் தெளிவுத்திறனுக்கு அடிப்படை எல்லையை விதிப்பது இந்த விலகல்தான்.
லுக்: புகழ் பெற்ற அப்பை எல்லை!
காமில்: சரியாக!
லுக்: Lambda ($\lambda$) என்ற அலைநீளம் கொண்ட ஒளியில், $\lambda/2$-ஐ விடச் சிறிய விவரங்களைக் காண முடியாது என்று நாம் கற்றிருக்கிறோம்.
காமில்: ஹும் ஹும்.
லுக்: ஆனாலு... அதன் உண்மையான அர்த்தத்தின் படி **கவனமாக இருக்க வேண்டும்**...
காமில்: அந்நுணுக்கத்தை எங்களுக்கு விளக்குங்கள்; அது மிக முக்கியமானது.
லுக்: இந்த எல்லையைப் பொறுத்தவரை, மூலக்கதிர் நீளத்தை விடச் சிறிய ஒளிப்புள்ளியை உருவாக்க முடியாது என்று அர்த்தமல்ல.
காமில்: ஆ!
லுக்: அதாவது, மிக நுட்பமான விரிவான விவரங்களைப் பற்றிய தகவல்கள், 'எவனஸன்ட் அலைகள்' (Evanescent waves) என்று அழைக்கப்படும் மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்த அலைகள் மூலம் கடத்தப்படுகின்றன.
காமில்: சரி.
லுக்: இந்த அலைய்கள் பரவுவதில்லை, அவை மிகவும் விரைவாக இறங்கிவிடுகின்றன. அதனால், அவை நுண்ணோக்கி லென்ஸை ஒருபோதும் சென்றடையவில்லை. தகவல் அங்கே இருக்கிறது, ஆனால்... அணுக முடியாத நிலையில் உள்ளது. நீங்கள் புத்திசாலித்தனமாகச் செயல்பட்டால் மட்டுமே.
காமில்: இதோ தான் இயற்பியலாளர்களின் ஆக்கத்திறன் வெளிப்படுகிறது!
லுக்: ஆம்!
காமில்: NSOM அல்லது அருகமைப் புல நுண்ணோக்கி போன்ற நுட்பங்கள் மூலம், மிக நுண்மையான முனை ஒன்றின் உதவியுடன் பொருளின் மேற்பரப்பில் உள்ள புலத்தை நேரடியாகப் பதிவு செய்ய முடியும்.
லுக்: ஆமாம்! எந்த நியமத்த்தையும் மீறவில்லை; தகவல் மறைந்து போவதற்கு முன்னரே, அது இருக்கும் இடத்திலேயே அதைத் தேடுகிறோம். அதுதான்.
காமில்: அதான்.
லுக்: மீத்தெளிவுத்திறன் என்பது மந்திரம் அல்ல. அது அலைகளின் இயல்பை ஆழமாகப் புரிந்து கொள்வதே ஆகும்.
காமில்: எனவே, எங்களுடைய சிறிய பயணத்தின் சுருக்கம்: குவாண்டம் அலைச் சார்பு என்பது உண்மையான அலை அல்ல, மாறாக அது ஒரு நிகழ்தகவு அலையாகும்.
லுக்: ஆம்.
காமில்: நிகழ்தகவு என்பது அதன் வர்க்க வீச்சால் (square amplitude) வழங்கப்படுகிறது... இது செவ்வியல் அலைகளின் ஆற்றல் குறித்த விதியின் ஒரு கச்சிதமான எதிரொலி.
லுக்: நம்ப முடியவில்லை.
காமில்: வீச்சும் அகலமும் ஒன்றையொன்று சாராதவை; ஆனால் விலகல் மூலம் வெளிப்படும் அனிச்சியத் தத்துவத்தின் படி அகலம் தெளிவாற்றலுடன் தொடர்புடையதாகிறது.
லுக்: ம்ம்ம்.
காமில்: இந்த எல்லையையும் கணுக்கள்ளான நுட்பங்கள் மூலம் மீறிச் செல்வதென்கிறோம.
லுக்: குவாண்டம் உண்மையின் இயல்பிலிருந்து நுண்ணோக்கியின் எல்லைகள் வரை, இந்த அனைத்துக் கருத்துகளும் அலைகளின் ஒரே விதிகளால் எவ்வாறு இணைக்கப்பட்டுள்ளன என்பதைக் காண்பது ஆச்சர்யமாக உள்ளது.
காமில்: ம்ம்.
லுக்: உலகமே உண்மையிலேயே... மிகவும் ஒன்றிணைந்திருக்கிறது.
காமில்: உண்மைதான். இது நம்முன்னால் இறுதி ஒரு கேள்வி ஒன்றை வைக்கிறது. எங்களைக் கவனித்துக் கேட்பதையே வாழ்க்கையாக்கியுள்ள உங்களுக்கான ஒன்று.
லுக்: ஓ?
காமில்: குவான்டம் இயற்பியலில் 'இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு' மற்றும் செவ்வியல் இயற்பியலில் 'ஆற்றல்' ஆகிய இரண்டும் வீச்சின் வர்க்கம் என்ற ஒரே விதியைப் பின்பற்றினால்...
லுக்: ...இதன்பொருள் நிகழ்தகவு என்பது ஒரு எளிய கணக்கீட்டுக் கருவி மட்டும் அல்ல என்றதா?
காமில்: ஆம்...
லுக்: ஒரு குறிப்பிட்ட வகையில், நிகழ்தகவு என்பது ஆற்றலைப் போலவே உண்மையானது மற்றும் அடிப்படையானது என்கிற பொருட்டில் ஒரு உண்மையான இயற்பியல் அளவாக இருக்கிறதா?
காமில்: இது மனதைக் குழப்பும் யோசனை. உங்களுக்கு எப்படிப்பட்ட கருத்து?
லுக்: ம்ம்.
காமில்: எங்களின் நிகழ்ச்சியைக் கேட்டதற்கு நன்றி. "இயற்பியலின் பாலங்கள்" நிகழ்ச்சியில் விரைவில் உங்களைச் சந்திப்போம்.
