കമീൽ: എല്ലാവർക്കും നമസ്കാരം. 'Bridges in Physics' എന്ന പോഡ്കാസ്റ്റിലേക്ക് സ്വാഗതം. ക്വാണ്ടം ലോകത്തിന്റെ രഹസ്യങ്ങളും നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലെ ഭൗതികശാസ്ത്രവും തമ്മിൽ ഒരു പാലം പണിയുന്ന പരിപാടിയാണിത്.
ല്യൂക്: അതെ തന്നെ! എല്ലാവർക്കും നമസ്കാരം.
കമീൽ: ഞാൻ കമീൽ. സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ഞാൻ.
ല്യൂക്: പരീക്ഷണ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഞാൻ. കമീൽ, തുടക്കം കുറിച്ച എല്ലാവർക്കും പരിചിതമായ ഒരു ചിത്രവുമായി ആരംഭിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
കമീൽ: അതെ?
ല്യൂക്: കണികകൾ (ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉദാഹരണത്തിൽ) തരംഗങ്ങളെപ്പോലെ പെരുതാറുന്നുവെന്നതാണ് നമുകു കേൾകുന്നതു. എന്നാൽ... ഇതിനർത്ഥം, വെള്ളത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലെ നിറുവപോലെ, ഇടത്തിൽ ചലിക്കുന്ന യഥാർത്ഥമാകുന്ന ചെറിയ ഭൗതിക തരംഗമാണിത്?
കമീൽ: ഇത് ല്യൂക്, ഏറെ അടിസ്ഥാനപരമായൊരു ചോദ്യമാണ്, അത് നമ്മുടെ ആഴത്തിലുള്ള അന്തർദൃഷ്ടിയെ സ്വീകരിക്കുന്നതുകൊണ്ട്.
ല്യൂക്: അതെ.
കമീൽ: ഇത് ഉത്തരം സ്ഥാപിതമാകാൻ ഒരു നൂറ്റാണ്ടെടുത്തു. ലളിതവും ആശയക്കുഴപ്പം ഉണ്ടാക്കുന്നതുമാണിത്: ഇല്ല. ഇല്ല, ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞർ 'തരംഗ ഫംഗ്ഷൻ' (ψ) എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഈ തരംഗം പദാർത്ഥ തരംഗമല്ല.
ല്യൂക്: മനസിലായ്...
കമീൽ: ഇത് സാധ്യതകളുടെ ഒരു തരംഗമാണ്.
ല്യൂക്: സാധ്യതകളുടെ ഒരു തരംഗം... അതായത്, ഇത് യഥാർത്ഥ വസ്തുവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച് ആ വസ്തു എവിടെയെങ്കിലും കണ്ടെത്താനുള്ള സാധ്യതയെ ആണോ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്?
കമീൽ: ശരി. കൃത്യമായ് പറഞ്ഞാൽ, സാധ്യത തരംഗം തന്നെ അല്ല.
ല്യൂക്: ശരി.
കമീൽ: ഇത് അതിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗമാണ്. അല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടമെങ്കിൽ അതിന്റെ “ഉയരം”.
ല്യൂക്: അതെ.
കമീൽ: ഞങ്ങൾ അതിനെ ψ² എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇതാണ് പ്രശസ്തമായ ബോൺ നിയമം, ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങളിൽ ഒന്ന്.
ല്യൂക്: അതെ! ആ പ്രതിഭാസം ഞാൻ ലാബിൽ എല്ലാ ദിവസവും കാണുന്നുണ്ട്!
കമീൽ: അതെ?
ല്യൂക്: ഇലക്ട്രോണുകൾ ഒന്നൊന്നായി അയച്ചുകൊണ്ട് ഡബിൾ സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണം നടത്തുമ്പോൾ, ഓരോ ഇലക്ട്രോണും സ്ക്രീനിൽ ഒരു സ്ഥലത്ത് മാത്രം കൂടിയടിച്ച്, അത് ഒരു കണികയെപ്പോലെ പെരുമാറുന്നു.
കമീൽ: അതെ...
ല്യൂക്: പക്ഷെ... ആയിരക്കണക്കിന് അയച്ച ശേഷം, നിങ്ങൾക്ക് ഫ്രിഞ്ചുകൾ ഉള്ള ഒരു മാതൃക തെളിഞ്ഞുവരുന്നത് കാണാം... ഒരു ഇന്റർഫെറൻസ് പാറ്റേൺ.
കമീൽ: ഹം.
ല്യൂക്: ഈ വിതരണം അദ്ഭുതകരമാണ്; അത് ψ² നിയമം പൂർണ്ണമായും പാലിക്കുന്നു.
കമീൽ: അത് തള്ളാനാവാത്ത പരീക്ഷണാത്മക തെളിവാണ്. പക്ഷേ അത് നമ്മെ ചോദ്യത്തിലേക്ക് കൊണ്ടു പോകുന്നു... വർഗ്ഗം എന്തിനാണ്?
ല്യൂക്: അതെ!
കമീൽ: പ്രകൃതം എന്തുകൊണ്ടാണ് ഈ സങ്കീർണത തിരഞ്ഞെടുത്തത്? സൈ-ഉം ബന്ധിപ്പിച്ചുള്ള ഒരു നേരിട്ടുള്ള സാധ്യത വളരെ ലളിതമായിരിക്കില്ലേ?
ല്യൂക്: ശരി! ഈ അധിക ഘട്ടം എന്തുകൊണ്ടാണ്?
കമീൽ: അതായത്, ഇതിനൊരു ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ കാരണമുണ്ട്... അവിസരണീയം: സംരക്ഷണം.
ല്യൂക്: എനിക്കു മനസ്സിലായി.
കമീൽ: പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഏതെങ്കിലും സ്ഥലത്ത് കണികയെ കണ്ടെത്താനുള്ള ആകെ സാധ്യത എപ്പോഴും 100% ആയിരിക്കണം.
ല്യൂക്: എപ്പോഴും.
കമീൽ: അത് ഉണ്ടാകാനോ നശിക്കാനോ കഴിയില്ല. അതിനാൽ, ഈ നിയമം എപ്പോഴും പാലിക്കപ്പെടുമെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നത് ψ² എന്ന രീതി മാത്രമാണ്. എപ്പോഴും.
ല്യൂക്: ശരി.
കമീൽ: പക്ഷേ... ഇതിലും അധികം മനോഹരമായ ഒരു കാരണമുണ്ട്. ലൂക്ക്, അത് നിങ്ങളുടെ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.
ല്യൂക്: അ? ഏത്?
കമീൽ: ക്ലാസികൽ ഒപ്റ്റിക്സിൽ, പ്രകാശതരംഗത്തിന്റെ തീവ്രത നൽകുന്ന ഊർജ്ജം, വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗത്തിന് ആനുപാതികമാണ്. E².
ല്യൂക്: വാവ്.
കമീൽ: ലൂക്: ഇത് അത്യന്തം മനോഹരമായ ഒരു സാമ്യമാണ്.
ല്യൂക്: കാത്തിരിക്കൂ. അതായത്, ക്വാണ്ടം കണികയുടെ സാന്നിധ്യ സാധ്യത... ക്ലാസിക്കൽ പ്രകാശതരംഗത്തിന്റെ ഊർജ്ജം കണക്കാക്കുന്ന രീതിയിലേ തന്നെയാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
കമീൽ: അതെ.
ല്യൂക്: അത്ര വ്യത്യസ്തമായ രണ്ട് ലോകങ്ങൾക്ക് ഒരേ ഗണിത നിയമമാണ് ബാധകം. അത് യാദൃശ്ചികമല്ല.
കമീൽ: ഇല്ല. ഇത് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഐക്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും സുന്ദരമായ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. അത് ഞങ്ങളെ മറ്റൊരു അന്തർദൃഷ്ടിയെ സംശയിക്കാൻ നയിക്കുന്നു.
ല്യൂക്: അ?
കമീൽ: ഒരു തരംഗത്തിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും അതിന്റെ സ്ഥലപരമായ വീതിയും സംബന്ധിച്ച് സംസാരിക്കാം. വളരെ 'ഉയർന്ന' തരംഗം സ്വാഭാവികമായും വളരെ 'വീതി'യുള്ളതായിരിക്കുമോ?
ല്യൂക്: ആദ്യം തന്നെ 'അതെ' എന്ന് പറയാനാണ് തോന്നുക. പക്ഷേ... എന്റെ ലാബിലെ ലേസർ ഞാൻ ചിന്തിക്കുമ്പോൾ...
കമീൽ: അതെ...
ല്യൂക്: ഞാൻ അതിന്റെ ശക്തി എളുപ്പത്തിൽ വർദ്ധിപ്പിക്കാം; അതേ സമയം അതിന്റെ ബീം അത്യന്തം നേർത്തതായി നിലനിർത്തികൊണ്ട്.
കമീൽ: ശരി.
ല്യൂക്: അതുകൊണ്ട് ഇല്ല. വാസ്തവത്തിൽ, ഈ രണ്ട് പാരാമീറ്ററുകൾ, അതായത് ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും വീധിയും, പരസ്പരം സ്വതന്ത്രമായി തോന്നുന്നു.
കമീൽ: നിങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും ശരിയാണ്. ഇവ രണ്ടും സ്വതന്ത്ര പാരാമീറ്ററുകളാണ്.
ല്യൂക്: ഹം.
കമീൽ: പക്ഷേ, ഈ യുക്തി അത്യന്തം തീവ്രമാക്കി, വീതം അനന്തം വരെ ചെറുതാക്കിയാൽ എന്ത് സംഭവിക്കും?
ല്യൂക്: അതെ?
കമീൽ: മുഴുവൻ തരംഗത്തെയും ഒരൂ അദൃശ്യബിന്ദുവായി കേന്ദ്രീകരിക്കുക എന്ന് കരുതുക?
ല്യൂക്: ആഹാ, അവിടെയെയാണ് പ്രകൃതി നിർത്തുന്നത്. ഇതാണ് പ്രശസ്തമായ ഹൈസൻബർഗ് അനിശ്ചിതത്വ തത്വം.
കമീൽ: ശരി.
ല്യൂക്: ഒരു തരംഗത്തെ അത്യന്തം കൃത്യതയോടെ, അതായത് ചെറിയ വീതി (delta x) ഉപയോഗിച്ച് സ്ഥാനം നിശ്ചയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ ദിശയെക്കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ വിവരങ്ങളും നഷ്ടപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ delta p യുടെ വില വലുതാകുന്നു.
കമീൽ: അതെ.
ല്യൂക്: വാസ്തവതത്തിൽ, അതീവ നേർത്ത ബീം ഫോകൽ പോയിന്റിനേ തുടർന്ന് അതീവമായി വ്യപിക്കുന്നു.
കമീൽ: ഒപ്റ്റിക്സിലെ ഈ പ്രതിഭാസത്തിന് എല്ലാവർക്കും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പേരുണ്ട്.
ല്യൂക്: അതെ...
കമീൽ: ഡിഫ്രാക്ഷൻ. നമുക്ക് സമീകരിക്കുന്ന മൈക്രോസ്കോപ്പുകളുടെ വിഘടനശേഷിക്ക് ഒരു അടിസ്ഥാന പരിധി ഏർപ്പെടുത്തുന്നത് ഡിഫ്രാക്ഷൻ തന്നെയാണ്.
ല്യൂക്: പ്രശസ്തമായ അബെ പരിധി!
കമീൽ: ശരിതന്നെ!
ല്യൂക്: തരംഗദൈർഘ്യം λ (lambda) ഉളള പ്രകാശം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ആ തരംഗദൈർഘ്യത്തിന്റെ പകുതിയ്ക്കും (ഏകദേശം) ചെറിയ വിശദാംശങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയുമാരയില്ലെന്ന് ഞങ്ങൾ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതായത് λ/2.
കമീൽ: ആം ആം.
ല്യൂക്: എന്നാൽ... കൂടി... ഇതിന്റെ യഥാർത്ഥ അർത്ഥം എന്താണെന്ന് നന്നായി ശ്രദ്ധിക്കുക...
കമീൽ: അതുകൊണ്ട്, ആ സൂക്ഷ്മാംശം ഞങ്ങളോട് വിശദീകരിക്കൂ, അത് വളരെ നിർണ്ണായകമാണ്.
ല്യൂക്: ഈ പരിധി, തരംഗദൈർഘ്യത്തിനുള്ളിൽ പകുതിയെക്കാൾ ചെറിയ ഒരു പ്രകാശ ബിന്ദു സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നർത്ഥമല്ല.
കമീൽ: ആ!
ല്യൂക്: അതായത്, കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മാംശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ വളരെ പ്രത്യേകതരം തരംഗങ്ങളായ 'ഇവനെസന്റ് തരംഗങ്ങൾ' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവ വഹിക്കുന്നു.
കമീൽ: ശരി.
ല്യൂക്: ഈ തരംഗങ്ങൾ പരസ്പരം ചേരുന്നില്ല; അവ വളരെ വേഗം ക്ഷയിച്ച് മൈക്രോസ്കോപ്പ് ലെൻസിൽ എത്തുന്നില്ല. വിവരങ്ങൾ അവിടെയുണ്ട്, പക്ഷെ... അത് പ്രാപ്യമല്ല. നിങ്ങൾ ബുദ്ധിശാലികളാണെങ്കിൽ മാത്രം.
കമീൽ: ഇവിടെയെത്തുന്ന ഭൗതശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ചാതുര്യം!
ല്യൂക്: അതെ!
കമീൽ: നിയർ-ഫീൽഡ് മൈക്രോസോപ്പ്, എൻഎസ്ഒഎം (NSOM) തുടങ്ങിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വഴി, വസ്തുവിനടുത്ത് വെച്ച് അതിസൂക്ഷ്മമായ ടിപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് ഫീൽഡിനെ നേരിട്ട് കണ്ടെത്തുന്നു.
ല്യൂക്: ശരി! നിയമങൾ ലംഘിക്കുന്നില്ല, വേണ്ട വിവരങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതിന് മുമ്പ്, അവ നിലനിൽക്കുന്നിടത്ത് തന്നെ നമുക്ക് കണ്ടെത്താനാകും.
കമീൽ: അതാണ്.
ല്യൂക്: സൂപർ-റെസലൂഷൻ മാജിക് അല്ല. തരംഗങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ മനസ്സിലാക്കിയതാണ് അത്.
കമീൽ: അതിനാൽ, നമ്മുടെ ചെറു യാത്രയെ സംക്ഷേപിക്കാൻ: ക്വാണ്ടം തരംഗ ഫംഗ്ഷൻ ഒരു യഥാർത്ഥ തരംഗമല്ല, പക്ഷേ ഒരു സാധ്യത തരംഗമാണ്.
ല്യൂക്: അതെ.
കമീൽ: സാധ്യത അതത് ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗഫലമാണ്... ക്ലാസിക്കൽ തരംഗങ്ങളുടെ ഊർജ്ജനിയമത്തിന്റെ ഒരു പൂർണ്ണ പ്രതിധ്വനി.
ല്യൂക്: അദ്ഭുതകരം.
കമീൽ: ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും വീതിയും പരസ്പരം സ്വതന്ത്രമാണെങ്കിലും, ഡിഫ്രാക്ഷൻ വഴി അനിശ്ചിതത്വ തത്വം പ്രകടമാകുന്നു; ഇത് വീതിയെ റിസലൂഷനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ല്യൂക്: ഹും ഹും.
കമീൽ: ഈ റെസലൂഷൻ പരിധി മാന്യമായ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വഴി മറികടക്കാൻ സാധിക്കും.
ല്യൂക്: ക്വാണ്ടം യഥാർത്ഥ്യത്തിന്റെ സ്വഭാവം മുതൽ സൂക്ഷ്മദർശിനിയുടെ പരിധി വരെ, എല്ലാ ആശയങ്ങളും ഒരേ തരംഗ നിയമങ്ങളാൽ ഇണക്കിചേർക്കപ്പെടുന്നതു കണ്ട് അത്ഭുതം തോന്നുന്നു.
കമീൽ: ഹും.
ല്യൂക്: ലോകം വാസ്തവത്തിൽ... ഏകീഭാവമുള്ളതാണ്.
കമീൽ: നിശ്ചയമായും. ഇതോടെ നമ്ക് ഒരു അവസാന ചോദ്യം ബാക്കിയാകുന്നു. നമ്മെ കേൾക്കുന്ന നിങ്ങളോട് ഒരു ചോദ്യം.
ല്യൂക്: ഓ?
കമീൽ: ക്വണ്ടം മെക്കാനിക്സിലെ സാധ്യതയും ക്ലാസിക്കൽ മെക്കാനിക്സിലെ ഊർജ്ജവും രണ്ടും ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗഫലം എന്ന ഒരേ നിയമം പിന്തുടരുന്നുവെങ്കിൽ…
ല്യൂക്: …അതിനർത്ഥം സാധ്യത ലളിതമായ ഒരു കണക്കുകൂട്ടൽ ഉപകരണം മാത്രമാണോ?
കമീൽ: അതെ...
ല്യൂക്: അതുകൊണ്ട് സാധ്യത എന്നത്, ഒരു വിധത്തിൽ, യാഥാർത്ഥ്യമുള്ളതോ... ഊർജ്ജത്തെയപ്പോലെ തന്നെ മൗലികമായതോ ആയ ഒരു ഭൗതിക അളവാകുന്നുണ്ടോ?
കമീൽ: ഇതൊരു അത്ഭുതകരമായ ചിന്തയാണ്. നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം എന്താണ്?
ല്യൂക്: ഹും.
കമീൽ: ഞങ্ങൾകു കേൾക്കുന്നതിന് നന്ദി. "Bridges in Physics"-ൽ ഉടൻ കാണാം.
