Camille: Habari kila mmoja, na karibuni katika "Madaraja katika Fizikia". Podcast ambapo, kwa kiasi fulani, tunajenga daraja kati ya fumbo za ulimwengu wa kwanta na fizikia ya maisha yetu ya kila siku.
Luc: Sawa kabisa! Habari kila mmoja.
Camille: Ni Camille, mwanafizikia wa nadharia.
Luc: Na mimi ni Luc, mwanafizikia wa majaribio. Camille, ili kuanza, ningependa kuingia moja kwa moja kwenye mfano ambayo... ambayo kila mtu anaona, kwa kweli.
Camille: Ndiyo?
Luc: Tunaambiwa mara kwa mara kuwa chembechembe, kama vile elektroni, hufanana na mawimbi. Lakini... je, hii inamaanisha kuna wimbi halisi la kimwili linalotikisika angani? Hasa kama wimbi kwenye uso wa maji?
Camille: Ni swali kimsingi kabisa, Luc, kwa sababu linahusu ujisikizaji wetu wa asili zaidi.
Luc: Ndiyo.
Camille: Na jibu, ambalo liliachiliwa kwa karne moja ili kuthibitishwa, ni rahisi na... linalosumbua: hapana. Hapana, hili wimbi, ambalo wanafizikia wameit 'kazi ya wimbi', psi... si wimbi la maada.
Luc: Naelewa...
Camille: Ni wimbi la... mahitaji.
Luc: Wimbi la uwezekano... Je, unamaanisha haielezi kitu halisi, lakini uwezekano wa kukikuta mahali fulani?
Camille: Sahihi kabisa. Na kwa usahihi zaidi, si wimbi lenyewe ndilo uwezekano.
Luc: Sawa.
Camille: Ni kipeo cha pili cha amplitudi yake. Au "urefu" wake, ikiwa unapendelea.
Luc: Ah, ehe.
Camille: Tunaliashiria hilo kama psi cha pili. Hiyo ndiyo sheria maarufu ya Born, mojawapo ya nguzo za mekanika ya kwanta.
Luc: Ah, hilo ni jambo ambalo ninaliona kila siku katika laboratori!
Camille: Ah, ndiyo?
Luc: Tunapofanya jaribio la nyufa mbili kwa kutuma elektroni moja baada ya nyingine, kila elektroni huacha mguso mmoja kwenye skrini, kama chembe.
Camille: Ndiyo...
Luc: Lakini... baada ya kutuma maelfu yao, unaona muonekano wa mistari ukibainika... muonekano wa mwingiliano.
Camille: Hmm.
Luc: Na usambazaji huu, ni wa kushangaza, unafuata kikamilifu sheria ya psi cha pili.
Camille: Hiyo ndiyo uthibitisho wa majaribio usiopingika. Lakini hii inakuletea swali... kwa nini kipeo cha pili?
Luc: Ndiyo!
Camille: Kwa nini asili ilichagua utata huu? Uwezekano unaotegemea psi tu hauingekuwa rahisi zaidi?
Luc: Kabisa! Kwa nini hatua hii ya ziada?
Camille: Kwa hivyo, kuna sababu ya kihisabati... ambayo haiwezi kushindwa: uhifadhi.
Luc: Ninaelewa.
Camille: Jumla ya uwezekano wa kukipata chembe mahali fulani katika ulimwengu lazima iwe 100% kila wakati.
Luc: Daima.
Camille: Haiwezi kuonekana au kutoweka. Na inajikita kwamba ni kipeo cha pili cha psi pekee kinachohakikisha sheria hii inazingatiwa. Kila wakati.
Luc: Sawa.
Camille: Lakini... kuna sababu zaidi ya kupendeza. Sababu inayohusiana na uwanja wako, Luc.
Luc: Ah? Ni ya sababu gani?
Camille: Katika optiki ya klasiki, nishati ya wimbi la mwanga, ambayo huipa mng'ao wake, pia inawiana na kipeo cha mbili cha amplitudi ya uwanja wa umeme. E kipeo cha mbili.
Luc: Wow.
Camille: Huu ni ufanano wa kushangaza kabisa.
Luc: Subiri. Kwa hivyo, 'uwezekano wa kuwepo' kwa chembe ya kwanta... unahesabiwa kwa njia ileile kama 'nishati' ya wimbi la mwanga la klasiki.
Camille: Ndiyo.
Luc: Hii ni sheria ileile ya hisabati kwa ulimwengu mawili yanayotofautia sana. Sio kufanana.
Camille: Hapana. Ni moja ya mifano mizuri zaidi ya umoja wa fizikia. Na hiyo inatuongoza kwenye mwilio mwingine wa kuitafakari.
Luc: Ah?
Camille: Hebu tuzungumzie amplitudi na upana wa nafasi wa wimbi. Je, wimbi 'juu' sana lazima liwe 'pana' sana?
Luc: Ningependa kusema ndiyo, lakini... nikifikiri kuhusu leza yangu ya maabara...
Camille: Ndiyo...
Luc: Ninaweza kuongeza nguvu yake kwa urahisi, na hivyo amplitudi, huku nikidumisha miale nyembamba sana.
Camille: Sawa.
Luc: Hivyo, hapana. Kwa kweli, hapana. Vigezo hivi viwili, amplitudi na upana, vinaonekana kuwa siyo tegemezi.
Camille: Uko sahihi kabisa. Hivi ni vigezo viwili huru.
Luc: Hmm.
Camille: Lakini ikiwa tunachukua mantiki hiyo hadi mwisho, na tujaribu kufanya upana huo... uwe mdogo sana sana?
Luc: Ee?
Camille: Kwa kukusanya wimbi lote katika nukta moja pekee?
Luc: Aha, hapa ndipo asili inaweka kizuizi. Ni kanuni maarufu ya Heisenberg ya kutokuwa na uhakika.
Camille: Ni hivyo kabisa.
Luc: Tunapojaribu kulenga wimbi kwa usahihi mkubwa, yaani, kwa kupunguza upana $\Delta x$, tunapoteza taarifa zote kuhusu mwelekeo wake. Hivyo, $\Delta p$ huwa kubwa.
Camille: Ndiyo.
Luc: Kwa ufasaha, ray nyembamba sana hutawanyika kwa kiasi kikubwa mara tu baada ya kitovu chake cha mlengamo.
Camille: Na hali hii ya mtawanyiko, katika optiki, ina jina maarufu.
Luc: Ndiyo...
Camille: Difrakshoni. Ni difrakshoni inayoweka kikomo cha kimsingi kwa uwezo wa hadubini zetu kutoa maelezo.
Luc: Kikomo maarufu cha Abbe!
Camille: Ni hivyo kabisa!
Luc: Tunafundishwa kwamba kwa mwanga wenye urefu wa wimbi lambda, haiwezekani kuona maelezo madogo kuliko... takriban nusu ya urefu huo wa wimbi, yaani, lambda gawanya kwa mbili.
Camille: Hmm.
Luc: Lakini... lakini kuwa makini juu ya maana ya kweli ya hilo...
Camille: Nenda, tupeeleze hili, ni muhimu sana.
Luc: Kikomo hiki hakimaanishi kwamba hatuwezi kuunda doa la mwanga dogo kuliko lambda juu ya mbili.
Camille: Ah!
Luc: Hiyo inamaanisha kuwa habari kuhusu vipengele vidogo zaidi husafirishwa na mawimbi maalum sana, 'mawimbi yanayofifia'.
Camille: Sawa.
Luc: Na mawimbi haya, hayasafiri; yanapungua nguvu kwa kasi sana kiasi kwamba hayafiki kamwe kwenye lenzi ya hadubini. Habari ipo, lakini... haifikiwi. Isipokuwa uko mwerevu.
Camille: Na hapo ndipo wanafizikia wanaonyesha ubunifu wao!
Luc: Ndiyo!
Camille: Kwa mbinu kama vile hadubini ya uwanja wa karibu, NSOM, ambapo tunatambua uwanja huo moja kwa moja kwa kutumia ncha nyembamba sana iliyo kwenye kitu hicho.
Luc: Ndio kabisa! Hatukiuki sheria yoyote, tunatafuta tu habari pale ipo, kabla haipotee.
Camille: Ndio hivyo.
Luc: Uwazi wa ziada sio uchawi. Ni uelewa wa kina tu wa asili ya mawimbi.
Camille: Kwa hivyo, kwa kufupisha safari yetu ndogo: kazi ya wimbi la kwanta si wimbi halisi, bali ni wimbi la uwezekano.
Luc: Ndiyo.
Camille: Uwezekano ni mraba wa amplitudi yake... mwangwi kamili wa kanuni inayohusu nishati ya mawimbi ya jadi.
Luc: Ni ajabu!
Camille: Amplitudi na upana vinajitegemea, lakini upana unahusiana na uwezo wa kutofautisha kupitia Kanuni ya Kutobainika, ambayo inajitokeza kupitia difrakshoni.
Luc: Hmm.
Camille: Na kikomo hiki cha utatuzi kinaweza kuepukwa kwa kutumia mbinu bora.
Luc: Inavutia kuona jinsi dhana hizi zote, kuanzia asili ya uhalisia wa kwanta hadi vikwazo vya hadubini, zinavyounganishwa na sheria moja ya mawimbi.
Camille: Hmm.
Luc: Ulimwengu ni... umshikamano.
Camille: Ndio kabisa. Na hii inatuleta kwenye swali la mwisho: swali kwenu, mnaotusikiliza.
Luc: Oh?
Camille: Ikiwa 'uwezekano' katika mekanika ya kwanta na 'nishati' katika mekanika ya kijadi vyote hufuata kanuni ileile ya mraba wa amplitudi…
Luc: …je, hii inamaanisha kuwa uwezekano ni zana rahisi ya kukokotoa tu?
Camille: Ndiyo...
Luc: Je, inawezekanaje kwamba uwezekano, kwa namna fulani, ni kiasi cha kifizikia ambacho ni halisi na msingi kama nishati yenyewe?
Camille: Ni wazo linalovuta pumzi. Je, unasema nini?
Luc: Hmm.
Camille: Ahsante kwa kutusikiliza. Tutarandana hivi karibuni kwenye "Madaraja katika Fizikia".
