คามิล: สวัสดีทุกคน ยินดีต้อนรับสู่ "Bridges in Physics" พอดแคสต์ที่เชื่อมโยงความลึกลับของโลกควอนตัมเข้ากับฟิสิกส์ในชีวิตประจำวันของเรา
ลุค: ถุกต้อ้งที้สุดเลย! สวสดีทุกคน
คามิล: ฉันคามิล นักฟิสิกส์ทฤษฎี
ลุค: และผมลุค เป็นนักฟิสิกส์ทดลองครับ คามิล เพื่อเป็นการเริ่มต้น ผมอยากเริ่มจากภาพที่... ที่จริงๆ แล้วทุกคนรู้จักกันดีครับ
คามิล: ใช่ไหมครับ?
ลุค: เรามักจะได้ยินเสมอว่าอนุภาค อย่างเช่นอิเล็กตรอน มีพฤติกรรมเหมือนคลื่น แต่... นั่นหมายความว่ามีความเป็นสสารเล็กๆ ที่สั่นไหวอยู่ในอวกาศจริงๆ หรือ? คล้ายกับระลอกคลื่นบนผิวน้ำหรือไม่คะ?
คามิล: เป็นคำถามที่สำคัญพื้นฐานอย่างยิ่งเลยค่ะลุค เพราะมันแตะไปถึงสัญชาตญาณที่ลึกซึ้งที่สุดของเราเลยค่ะ
ลุค: ใช่ค่ะ
คามิล: คำตอบซึ่งต้องใช้เวลากว่าหนึ่งศตวรรษจึงได้รับการยอมรับนั้น ทั้งเรียบง่ายและ... น่าพิศวง คือ ไม่ คลื่นที่นักฟิสิกส์เรียกกันว่าฟังก์ชันคลื่น (psi)... ไม่ใช่คลื่นของสสารค่ะ
ลุค: ผมเข้ าใจแล้ วครับ...
คามิล: มันคือคลื่นแห่ง... ความเป็นไปได้ค่ะ
ลุค: คลื่่นแห่งความเป็ นไปได้... คุณหมายถึงว่ามันทไี่ ม่ได้อธิบายถึ่่ งวัตถตุ ั่ี มีอยุ่่จริง แต่ เป็นกัอนอธิบายถึ่ ง... โอกาสที่จะพบวัตถุหนั้่นในที่ใดหนึ่่งหรอ่ครับ?
คามิล: ใช่ค่ะ และเพื่อพูดให้แม่นยำที่สุด คลื่นเองไม่ได้หมายถึงความน่าจะเป็น
ลุค: เข้าใจแล้วครับ
คามิล: คือกำลังสองของแอมพลิจูด หรือถ้าคุณชอบจะเรียกว่า "ความสูง" ก็ได้นะคะ
ลุค: อ๋อ ใช่ครับ
คามิล: เราเรียกวา psi กำลังสอง นั่นคือกฎของบอนอันโด่งดัง ซึ่งเป็นหนึ่งในเสาหลักของกลศาสตร์ควอนตัมค่ะ
ลุค: อ๋อ นั่นเป็นปรากฏการณ์ที่ผมเห็นในแล็บทุกวันเลยนะครับ!
คามิล: อ๋อ อย่างนั้นหรือคะ?
ลุค: เมื่อเราทำการทดลองช่องคู่โดยการส่งอิเล็กตรอนทีละตัว อิเล็กตรอนแต่ละตัวจะปรากฏเป็นจุดกระทบบนฉากเพียงจุดเดียว เสมือนกับเป็นอนุภาคครับ
คามิล: คค่ะ...
ลุค: แต่... หลังจากส่งไปหลายพันตัว คุณก็จะเห็นรูปแบบนี้ปรากฏขึ้นเป็นแถบริ้วๆ... ซึ่งก็คือรูปแบบการแทรกสอดครับ
คามิล: อืมมม
ลุค: การกระจายตัวนี้สวยงามน่าทึ่งมากครับ มันสอดคล้องกับกฎของ psi กำลังสอง อย่างสมบูรณ์เลย
คามิล: นั่นคือข้อพิสูจน์ทางทดลองที่ยืนยันได้อย่างไม่มีเงื่อนไข แต่คำถามก็คือ... ทำไมจึงต้องยกกำลังสองคะ?
ลุค: ใช่เลยครับ
คามิล: ทำไมธรรมชาติจึงเลือกความซับซ้อนเช่นนี้ล่ะคะ? หากเป็นความน่าจะเป็นโดยตรงที่เชื่อมโยงกับ psi เพียงอย่างเดียว มันคงดูเรียบง่ายกว่านี้มากไม่ใช่หรือคะ?
ลุค: ใช่เลย! ทำไมต้องเพิ่มขั้นตอนนี้ล่ะ?
คามิล: ดังนั้น จึงมีเหตุผลทางคณิตศาสตร์ที่... เอ่อ... เข้มงวดมาก นั่นคือ กฎอนุรักษ์ครับ
ลุค: ผมเข้าใจครับ
คามิล: ความน่าจะเป็นรวมในการพบอนุภาค ณ ที่แห่งใดแห่งหนึ่งจักรวาล จะต้องเท่ากับ 100% เสมอค่ะ
ลุค: เสมอครับ
คามิล: มันไม่สามารถปรากฏขึ้นหรือหายไปได้เลย และเป็จริงว่า มีเพียงรูปแบบของ psi กำลังสองเท่านั้นที่รับประกันได้ว่ากฎข้อนี้อย่างสม่ำเสมอ
ลุค: โอเคครับ
คามิล: แต่... ยังมีเหตุผลที่งดงามยิ่งกว่าอีกค่ะ เป็นเหตุผลที่เชื่อมโยงกับสาขาที่คุณทำอยู่เลยนะ ลุค
ลุค: อ้าว? เรื่องไหนล่ะครับ?
คามิล: ในทฤษฎีแสงแบบคลาสสิก พลังงานของคลื่นแสง ซึ่งทำให้มันมีความสว่างจ้า จะแปรผันตามกำลังสองของแอมพลิจูดของสนามไฟฟ้าด้วยเช่นกัน นั่นคือ E กำลังสองค่ะ
ลุค: เยี่ยมเลย
คามิล: มันเป็นการเทียบบทที่น่างดงเลยค่ะ
ลุค: เดี๋ยวก่อนนะ แสดงว่าความน่าจะเป็นของการปรากฏตัวของอนุภาคควอนตัม... ถูกคำนวณในแบบเดียวกับพลังงานของคลื่นแสงแบบคลาสสิกเลยเหรอครับ
คามิล: ใช่ค่ะ
ลุค: คามิล: นี่เป็นกฎทางคณิตศาสตร์เดียวกันที่ใช้ได้กับโลกสองใบที่ต่างกันอย่างสิ้นเชิง ไม่ใช่เรื่องบังเอิญค่ะ
คามิล: ไม่ใช่ค่ะ มันคือหนึ่งในตัวอย่างที่สวยงามที่สุดของเอกภาพในฟิสิกส์ และนั่นนำไปสู่สัญชาตญาณอีกประการหนึ่งที่ควรตั้งคำถามค่ะ
ลุค: อ้าว?
คามิล: เรามาพูดถึงแอมพลิจูดและความกว้างเชิงพื้นที่ของคลื่นกันดีกว่า คลื่นที่ 'สูง' มากๆ จำเป็นจะต้อง 'กว้าง' เสมอไปไหมคะ?
ลุค: ผมคงจะตอบว่าใช่ก่อนเป็นอันดับแรกครับ แต่... พอผมคิดถึงเลเซอร์ในห้องแล็บของผม...
คามิล: ใช่ค่ะ...
ลุค: ผมสามารถเพิ่มกำลังของมันได้อย่างง่ายดาย ทำให้แอมพลิจูดสูงขึ้น ในขณะที่ยังคงรักษาลำแสงที่บางเฉียบไว้ได้ครับ
คามิล: ตกลงค่ะ
ลุค: ดังนั้นคำตอบคือไม่ จริง ๆ แล้ว พารามิเตอร์สองตัวนี้ ทั้งแอมพลิจูดและความกว้าง ดูเหมือนจะไม่ขึ้นต่อกันครับ
คามิล: คุณพูดถูกเลยค่ะ พารามิเตอร์สองตัวนี้เป็นอิสระต่อกันจริงๆ
ลุค: อืม...
คามิล: แต่ถ้าเราใช้ตรรกะนี้ไปจนถึงขีดสุด แล้วพยายามทำให้ความกว้าง... เล็กลงเรื่อยๆ จนเข้าใกล้ศูนย์ล่ะคะ?
ลุค: ครับ?
คามิล: แล้วถ้านำคลื่นทั้งหมดไปรวมอยู่ที่จุดเดียวล่ะคะ?
ลุค: อ๋อ ตรงนั้นแหละที่ธรรมชาติบอกให้หยุด นั่นคือกฎความไม่แน่นอนของไฮเซนเบิร์กที่โด่งดังครับ
คามิล: ใช่เลยค่ะ
ลุค: ลุค: เมื่อเราพยายามระบุมตำแหน่งของคลื่่นอย่างแม่นยำสุงสุด ทำใหค่านา delta x มีค่านอ้ยมาก เราจะสูนญเสียข้อมููลทั้งหมดเกี่วกับทิสธ์างของม็ไป และทำใหค่านา delta p มีขนาดใหญ่นขึ้นครบ
คามิล: ใช่ค่ะ
ลุค: พุดให้เห็นภาพชัดเจนคือ ลำแสงที่บางเฉียบจะกระจายเป็นจำนวนมาก ทันทีกหลังผ่านจุดโฟกัสของมันครับ
คามิล: และปรากฏการณ์การกระจายตัวนี้ในทางทัศนศาสตร์ ก้มีชื่อเรียกที่ทุกคนรู้จักกันดีครับ
ลุค: ใช่ค่ะ...
คามิล: การเลี้ยวเบนค่ะ การเลี้ยวเบนนี่เองที่เป็นตัวกำหนดขีดจำกัดพื้นฐานของความละเอียดของกล้องจุลทรรศน์ของเรา
ลุค: ขีดจำกัดของแอบเบ้ที่โด่งดัง นั้นเอง!
คามิล: ถูกต้องที่สุดค่ะ!
ลุค: เราถุกสอนมาวาวา ดวยแสงที่มความยาวคลน lambda การจะมองเหนรายละเอดท่มีขนาดเลกวา... ประมาณคร่งของความยาวคลนนั้น หรอคือ lambda/2 เปนไปไดไมครับ
คามิล: อืมมม
ลุค: แต่... แต่ต้องระวังด้วยนะว่า ความหมายที่แท้จริงของมันคืออะไร...
คามิล: ว่าไปเลยค่ะ กรุณาอธิบายความละเอียดยิบย่อยนั้นให้เราฟังด้วย มันเป็นประเด็นสำคัญมากค่ะ
ลุค: ขดจำกัดนี้ไม่ได้หมายความว่าเราไม่สามารถสร้างจุดแสงที่มีขนาดเล็กกว่า lambda/2 ได้ครับ
คามิล: อา!
ลุค: นั่นหมายความว่า ข้อมูลเกี่ยวกับรายละเอียดที่ละเอียดยิ่งขึ้นนั้น ถูกส่งผ่านโดยคลื่นชนิดพิเศษที่เรียกว่า "คลื่นเอวานิเซนต์" ครับ
คามิล: โอเคค่ะ
ลุค: และคลื่ นเหล่านี ไม่แพร่กระจายออกไป แต่ลดทอนลงเร็วมากจนไม่เคยไปถึงเลนส์กล้องจุลทรรศน์ ข้อมูลนั้ นอยู่ที่นั่ น แต่... เข้าไม่ถึ งครับ ถ้าไม่ให้คณุ ฉลาดพอที่จะหาทางแก้
คามิล: และนั่นคือจุดที่ความปราดเปรื่องของนักฟิสิกส์ได้แสดงออกค่ะ!
ลุค: ใช่ครับ!
คามิล: ด้วยเทคนิคอย่างกล้องจุลทรรศน์ near-field หรือ NSOM ที่เราตรวจจับสนามโดยตรงด้วยปลายเข็มพิเศษที่สัมผัสกับวัตถุโดยตรงค่ะ
ลุค: ถุกต้องครับ! เราไม่ได้อะไรที่ผิดกฎใด ๆ เลย เราแค่กำลังค้ นหาข้อมูลในจุดที่มันยังมยู่ กอนที่มันจะหายไปเทานั้นเองครับ
คามิล: ก็แค่นั้นเองค่ะ
ลุค: ซูเปอร์เรโซลูชันไม่ใช่เรื่องมหัศจรรย์ค่ะ เป็นเพียงความเข้าใจอย่างลึกซึ้งในธรรมชาติของคลื่นเท่านั้น
คามิล: ดั่งนั้ น เพื่ อสรุปการเดินทางสั้ นๆ ของเราในครั้ งนี้ ฟังก์ชันคลื่ นควอนตัมไม่ ใช่คลื่ นจริงๆ แต่ เป นคลื่ นความน่ ่าจะเป นครับ
ลุค: ใช่ครับ
คามิล: ความน่าจะเป็นนั้นคือกำลังสองของแอมพลิจูด... ซึ่งเป็นการสะท้อนที่สมบูรณ์แบบต่อกฎพลังงานของคลื่นคลาสสิกเลยล่ะ
ลุค: เหลือเชื่อจริงๆ ค่ะ
คามิล: แอมพลิจูดและความกว้างเป็นอิสระต่อกัน แต่ความกว้างมีความเชื่อมโยงกับความละเอียดผ่านหลักความไม่แน่นอน ซึ่งปรากฏผ่านปรากฏการณ์การเลี้ยวเบนค่ะ
ลุค: อืมมม
คามิล: และขีดจำกัดความละเอียดนี้สามารถเอาชนะได้ด้วยเทคนิคอันชาญฉลาดค่ะ
ลุค: น่าทึ่งมากที่ได้เห็นแนวคิดเหล่านี ทังธรรมชาติของความเปนจริงทางควอนตัมไปจนถึงขีดจำกัดของกล้องจุลทรรศน ลวนถุกถักทอเชื่อมโยงกันดวยกฎของคลื่ นชุดเดียวกันคค่ะ
คามิล: อืมมม
ลุค: โลกนี้ช่าง... สอดประสานกันจริง ๆ ค่ะ
คามิล: แน่นอนค่ะ และนี่คือคำถามสุดท้าย สำหรับคุณที่กำลังรับฟังเราอยู่ค่ะ
ลุค: อ้าว?
คามิล: หากท้ัง'ความน่าจะเป็น' ในกลศาสตร์ควอนตัม และ'พลังงาน' ในกลศาสตร์คลาสสิก ต่างก้เป็นไปตามกฏเดียวกันนั้่นคือกำลังสองของแอมพลิจูด...
ลุค: ดังนั้นมันหมายความว่าความน่าจะเป็นไม่ได้เป็นเพียงเครื่องมือในการคำนวณอย่างง่ายๆ ใช่ไหมคะ
คามิล: ใช่ค่ะ...
ลุค: หรือเป็นไปได้ไหมว่า ในแง่มุมหนึ่ง ความน่าจะเป็นนั้นเป็นปริมาณทางฟิสิกส์ที่จับต้องได้... และมีความเป็นพื้นฐานพอ ๆ กับพลังงานเอง?
คามิล: เป็นความคิดที่น่าเวียนหัวเลยนะครับ แล้วคุณล่ะครับ คิดยังไง?
ลุค: อืมมม
คามิล: ขอบคุณที่รรับฟังกันนะคะ แล้วพบกกันใหม่ใน "สะพานเชื่่อมสุมฟิสกส" คะ
