Камий: Сайн байна уу, найз олонд! "Физикийн Гүүрүүд" подкаст руу тавтай морилно уу. Энэ бол квант ертөнцийн нууцууд болон бидний өдөр тутмын амьдралын физик хооронд гүүр болгон холбогдох подкаст юм.
Люк: Яг тийм! Сайн байна уу, найз олонд!
Камий: Би Камий, теоретикийн физикч.
Люк: Харин би бол эксперименталь физикч Люк байна. Ками, эхлээд олонд танил байдаг нэгэн зургийг шууд авч үзье.
Камий: Тийм ээ
Люк: Биднийг электронууд шиг бөөмс долгион мэт авирладаг гэж байнга тайлбарладаг. Гэхдээ... энэ нь орон зайд жижиг бодит долгион хэлбэрээр хөдөлж байгаа гэж үү? Усны гадаргуу дээрх долгион шиг?
Камий: Энэ бол маш суурь асуулт, Люк. Учир нь энэ нь бидний хамгийн гүнзгий мэдрэмж, ойлголтыг хүрээд байгаа юм.
Люк: Тийм ээ.
Камий: Энэ хариултыг тогтооход нэг зуун жил үргэлжилсэн бөгөөд хариу нь маш энгийн, гэхдээ... тунгаан бодогдог юм: Үгүй. Үгүй, физикийн хэллэгт долгионы функц буюу psi гэж нэрлэдэг энэхүү долгион нь бодит материйн долгион биш юм.
Люк: Ойлголоо...
Камий: Энэ бол... боломжуудын долгион юм.
Люк: Магадлалуудын долгион гэдэг нь... Энэ нь бодит биет байдлыг илэрхийлэхгүй, харин тэрхүү биетийг хаана нэгтээ олох... магадлалыг илэрхийлж байгаа хэрэг үү?
Камий: Яг зөв. Мөн илүү нарийн хэлбэл, магадлал нь өөрөө долгион биш юм.
Люк: Ойлголоо.
Камий: Энэ нь түүний амплитудын квадрат юм. Эсвэл та дэмжихгүй бол "өндөр" гэж хэлж болно.
Люк: Аа, ойлголоо.
Камий: Үүнийг бид psi-ийн квадрат гэж тэмдэглэдэг. Энэ бол квант механикын тулгуур багануудын нэг болох алдарт Борны дүрэм юм.
Люк: Аа, энэ бол лабораторид өдөр тутам урьтаж байдаг үзэгдэл шүү!
Камий: Аан, тийм үү?
Люк: Бид электронуудыг нэг нэгээр нь илгээж, хоёр цоорхойн туршилтыг хийхэд электрон бүр дэлгэц дээр бөөм шиг ганц ганц цохилт үлдээдэг.
Камий: Тийм ээ...
Люк: Гэвч... мянга мянган электроныг илгээсний дараа зурвасуудтай энэ хээ... интерференцийн хээ нь гарч ирэхийг хардаг.
Камий: Хмм.
Люк: Энэхүү тархалт нь үнэхээр гайхалтай бөгөөд psi-ийн квадрат хуулийг яг таг дагадаг.
Камий: Энэ бол энэ дутуйггүй туршилтын нотолгоо юм. Гэхдээ энэ нь биднийг нэгэн асуулт руу хөтөлж байна... яагаад квадрат вэ?
Люк: Тийм ээ!
Камий: Яагаад байгаль энэ мэт төвөгтэй байдлыг сонгосон бэ? Зөвхөн psi-ийн утгыг шууд ашиглавал илүү хялбар байх байсан биз дээ?
Люк: Яг зөв! Яагаад ийм нэмэлт алхам хэрэгтэй вэ?
Камий: Тэгэхээр энд математик шалтгаан бий... зайшгүй биелэгдэх: хадгалагдах хууль.
Люк: Ойлгосон.
Камий: Орчлон ертөнцөд бөөмийг хаана нэгтээ олох нийт магадлал үргэлж 100% байх ёстой.
Люк: Үргэлж.
Камий: Энэ нь гарч ирэх эсвэл алга болох боломжгүй. Мөн зөвхөн psi-ийн квадрат хэлбэр л энэ дүрмийг хүндэтгэхийг баталгаажуулдаг юм. Үргэлж.
Люк: За.
Камий: Гэвч... бүр ч үзэсгэлэнтэй шалтгаан бий. Энэ нь Люк, чиний талбартай холбоотой юм.
Люк: Аа? Аль нь вэ?
Камий: Сонгодог оптикт гэрлийн долгионы энерги нь түүний гялгар байдлыг тодорхойлдог бөгөөд цахилгаан талбарын амплитудын квадратад шууд пропорциональ байдаг. E-ийн квадрат.
Люк: Ваау.
Камий: Энэ бол үнэхээр гайхалтай зүйрлэл юм.
Люк: Хүлээгээрэй. Тэгэхээр квант бөөмийн "байх магадлал"... сонгодог гэрлийн долгионы "энерги"-тэй яг адил аргаар тооцогддог гэсэн үг үү.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Ийм хоёр өөр ертөнцөд нэг л математик хууль үйлчилж байна. Энэ бол тохиолдлын асуудал биш.
Камий: Үгүй. Энэ бол физикийн нэгдмэл байдлын хамгийн үзэсгэлэнтэй жишгүүдийн нэг юм. Энэ нь биднийг дахин нэг зөн ойлголтыг асуудал болгох руу чиглүүлдэг.
Люк: Айн?
Камий: Долгионы амплитуд болон орон зайн өргөнийг ярилцъя. Маш "өндөр" долгион заавал маш "өргөн" байх ёстой юу?
Люк: Миний анхны хариу нь "тийм" байх байсан. Гэхдээ... миний лабораторийн лазерыг санахад...
Камий: Тийм ээ...
Люк: Би түүнийг хялбархан нэмэгдүүлж чадна, тиймээс амплитуд өсөх боловч туяагаа туйлын нарийхан хэвээр хадгална.
Камий: За.
Люк: Тиймээс үгүй. Үнэндээ, амплитуд ба өргөн гэсэн энэ хоёр параметр бие биенээс хамааралгүй бололтой.
Камий: Та яг зөв хэлсэн. Эдгээр нь хоёр бие даасан параметр юм.
Люк: Хмм.
Камий: Гэхдээ энэ логикийн хамгийн сүүлчийн үр дүнд хүртэл явбал, өргөнийг нь... хязгааргүй жижиг болгох юм бол?
Люк: За?
Камий: Бүх долгионыг цор ганц цэгт төвлөрүүлэх гэж үү?
Люк: Аа, энд байгаль хязгаар тавьж байна. Энэ бол алдарт Хайзенбергийн тодорхойгүй байдлын зарчим юм.
Камий: Яг тийм.
Люк: Долгионыг туйлын нарийвчлалтайгаар, өөрөөр хэлбэл delta x нь жижиг өргөнтэй байхаар байрлалыг нь тодорхойлох гэж оролдох үед бид түүний чиглэлийн талаарх бүх мэдээллээ алддаг. Бидэнд том delta p бий болдог.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Илүү тодорхой хэлбэл, хэт нарийхан туяа нь фокусын цэгийг давсан даруйд хэт ихээр тархдаг.
Камий: Оптикт энэхүү тархалтын үзэгдлийг бүгдэдээ танигдсан нэрээр нь нэрлэдэг.
Люк: Тийм ээ...
Камий: Дифракц. Энэ нь бидний микроскопуудын нарийвчлалд үндсэн хязгаарлалтыг тогтоодог.
Люк: Алдарт Аббе-гийн хязгаар!
Камий: Яг тийм!
Люк: Бидэнд λ долгионы урттай гэрлээр λ/2-аас бага хэмжээтэй нарийн бүтцийг харах боломжгүй гэж заадаг.
Камий: Хмм хмм.
Люк: Гэхдээ... гэхдээ энэ нь яг ямар утгатай болохыг анхаараарай...
Камий: За, энэ нарийн учирралыг бидэнд тайлбарлаач, учир нь энэ нь чухал юм.
Люк: Энэхүү хязгаарлалт нь бид lambda/2-оос бага хэмжээтэй гэрлийн цэгийг үүсгэх боломжгүй гэсэн үг биш юм.
Камий: Аа!
Люк: Энэ нь илүү нарийн деталь хэсгүүдийн талаарх мэдээллийг маш онцгой долгионууд буюу "алгагддаг долгионууд" дамжуулдаг гэсэн үг юм.
Камий: Ойлголоо.
Люк: Эдгээр долгионууд нь тархдаггүй, харин маш хурдан сунаж унтардаг тул микроскопын линз рүү хэзээ ч хүрдэггүй. Мэдээлэл тэнд байгаа ч... олж авах боломжгүй юм. Гэхдээ та ухаалаг бол...
Камий: Тэгэхээр л физикчдийн оролт энд оршино!
Люк: Тийм ээ!
Камий: Ойрын талбайн микроскоп буюу NSOM зэрэг техникээр бид хэт нарийн үзүүр ашиглан тухайн биет дээрх талбайг шууд илрүүлдэг.
Люк: Яг тийм! Бид ямар нэгэн хууль зөрчөөгүй, зүгээр л мэдээлэл алга болохоос нь өмнө, тэр байгаа газар нь хайж буй юм.
Камий: Яг л тийм.
Люк: Супер нарийвчлал бол шид биш. Энэ нь зүгээр л долгионы мөн чанарыг гүнзгий ойлгосон зүйл юм.
Камий: Тэгэхээр, энэ аяллыг дүгнэж хэлбэл: квант долгионы функц нь бодит долгион биш, харин магадлалын долгион юм.
Люк: Тийм ээ.
Камий: Магадлал нь амплитудын квадратаар илэрхийлэгдэнэ... энэ нь сонгодог долгионы энергийн хуулийн төгс тусгал юм.
Люк: Үнэхээр гайхалтай.
Камий: Амплитуд болон өргөн нь бие биенээсээ хамааралгүй боловч өргөн нь дифракцээр дамжин илэрдэг тодорхойгүй байдлын зарчмаар нарийвчлалтай холбогддог.
Люк: Хм хм.
Камий: Энэ нарийвчлалын хязгаарыг завгүй аргаар тойрч гарах боломжтой.
Люк: Квант бодит байдлын мөн чанараас эхлээд микроскопын хязгаар хүртэлх бүх ойлголтууд нь долгионы ижил хуулиудаар хэрхэн холбогдсоныг харах нь үнэхээр гайхалтай юм.
Камий: Хм.
Люк: Энэ ертөнц үнэхээр... бүхэлдээ нэгдмэл юм.
Камий: Тийм ээ. Одоо бидэнд эцсийн асуулт үлдлээ. Үүнийг биднийг сонсож буй та бүхэнд зориулсан асуулт болгоё.
Люк: Өө?
Камий: Хэрэв квант механик дахь "байх магадлал" болон сонгодог механик дахь "энерги" нь амплитудын квадратын ижилхэн хуулийг дагвал...
Люк: ...тэгвэл энэ нь магадлал бол зөвхөн энгийн тооцооллын хэрэгсэл биш гэсэн үг үү?
Камий: Тийм ээ...
Люк: Магадлал нь тодорхой нэг хэлбэрээр, энергийн адил агуулгатай, бодитой... суурь физик хэмжээ байж болох юм уу?
Камий: Толгой эргэмсийг авчрах сэтгэгдэл юм. Та бүхэн юу гэж бодож байна вэ?
Люк: Хм.
Камий: Сонирхож сонссонд баярлалаа. "Физик дахь гүүрүүд" подкастаараа удахад уулзацгаая.
