Camille: Saluton ĉiuj, kaj bonvenon al “Pontoj en Fiziko”. La podkasto, kie, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Tre ĝuste! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus rekte eniri la temon pri bildo, kiun fakte ĉiuj konas.
Camille: Jes?
Luc: Ni konstante aŭdas, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke ekzistas konreta, eta ondo, kiu siniĝas en la spaco? Same kiel ondeto sur la surfaco de akvo?
Camille: Estas tute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiun oni akceptis post jarcento, estas ĉu simpla ĉu... misteriga: ne. Ne, ĉi tiu ondo, kiun fizikistoj nomas ondfunkcio psi… ne estas ondo de materio.
Luc: Mi komprenas...
Camille: Ĝi estas ondo de… eblecoj.
Luc: Ondo de eblecoj… Ĉu vi volas diri, ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed la… la probablo de trovi la objekton ie?
Camille: Ĝuste. Kaj por precizeco: la ondo mem ne estas la probablo.
Luc: Bone.
Camille: Ĝi estas la kvadrato de sia amplitudo. Aŭ ĝia alteco, se vi preferas.
Luc: Dujes.
Camille: Ni tion notas kiel psi². Tio estas la fama Born-regulo, unu el la pilastroj de kvantuma mekaniko.
Luc: Ha, tio estas fenomeno, kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Aĉo?
Luc: Kiam ni faras la dufendan eksperimenton sendante elektronojn unu post alia, ĉiu elektrono lasas unu punkton sur la ekrano, kvazaŭ ĝi estus partiklo.
Camille: Jes...
Luc: Sed... kiam oni sendas milojn da ili, vi vidas tiun padronon formiĝi kun strioj... interferenca padrono.
Camille: Hmm.
Luc: Kaj ĉi tiu distribuo estas mirinda; ĝi perfekte sekvas la leĝon de la kvadrato de psi.
Camille: Tio estas la nediskebla eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando… kial do la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial la naturo elektis ĉi tiun kompleksecon? Ĉu ne ŝajnus multe pli simpla, se la probablo estus rekte ligita nur al psi?
Luc: Ĝuste! Kial ĉi tiu ekstra paŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika leĝo, uh... neevitebla: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La probablo, ke la partiklo troviĝos ie en la universo, devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj fakte, nur la formo de la kvadrato de psi certigas, ke tiu regulo estas respektata. Ĉiam.
Luc: Bone.
Camille: Sed... ekzistas eĉ pli bela kialo. Kialo, kiu rilatas al via fako, Luc.
Luc: Ah? Kiu?
Camille: En klasika optiko, la energio de luma ondo, kiu donas al ĝi brilon, estas ankaŭ proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E al la dua.
Luc: Vau.
Camille: Tio estas escepta paralelismo.
Luc: Atendu. Do, la probablo troviĝi de kvantuma partiklo... estas determinata en la sama maniero kiel la energio de luma ondo en klasika optiko.
Camille: Jes.
Luc: La sama matematika leĝo regas du tiel malsamajn mondojn. Ne estas hazarda.
Camille: Ne. Tio estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unueco de fiziko. Kaj tio kondukas nin al la konkludo, ke ni devas pridubi alian intuicion.
Luc: Ah?
Camille: Ni parolu pri la amplitudo kaj la spac larĝo de ondo. Ĉu tre 'alta' ondo nepre estas tre 'larĝa'?
Luc: Mia unua impulso estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri lasero, kiun mi uzas en la laboratorio...
Camille: Jes...
Luc: Mi povas facile pliigi ĝian potencon, do la amplitudon, dum mi konservanas ekstreme fanan radion.
Camille: Bone.
Luc: Do ne. Fakte, la du parametroj, amplitudo kaj larĝo, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi estas tute prava. Ĉi tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Hm.
Camille: Sed kio se ni alportas la logikon al la ekstremo kaj provos igi la larĝecon… infinitmalgranda?
Luc: Jes?
Camille: Koncentri la tutan ondon en ununuran, unikan fokuspunkton?
Luc: Tie la naturo diras haltu. Jen la fama Heisenberga nekoneca principo.
Camille: Ĝuste.
Luc: Kiam ni provas lokalizi ondon kun ekstrema precizeco, do kun eta larĝeco $\Delta x$, ni tute ne scias, en kiu direkto ĝi moviĝas. Ni havas grandan $\Delta p$.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ekstreme maldika radio tre diverĝas, tuj post ĝia fokuspunkto.
Camille: Kaj ĉi tiu fenomeno de diverĝo, en optiko, havas nomon, kiun ĉiuj konas.
Luc: Jes...
Camille: Difrakcio. La difrakcio fiksas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
Luc: La fama limo de Abbe!
Camille: Ĝuste!
Luc: Ni lernas, ke kun lumo de ondlongo lambda, ne eblas vidi detalojn pli malgrandajn ol… proksimume duono de tiu ondlongo, do lambda duone.
Camille: Hmm, hmm.
Luc: Sed... sed atentu, kio ĝi vere signifas.
Camille: Daŭrigu, klarigu al ni tiun nuancon, ĝi estas esenca.
Luc: Ĉi tiu limo ne signifas, ke ni ne povas krei luman makulon pli malgrandan ol duono de lambda.
Camille: Ah!
Luc: Tio signifas, ke informo pri pli fajnaj detaloj estas transportata per tre specialaj ondoj, nome la evaneskaj ondoj.
Camille: Bone.
Luc: Kaj tiuj ondoj ne disvastiĝas; ili etiĝas tiel rapide, ke ili neniam atingas la lenton de la mikroskopo. La informo estas ĉi tie, sed... nerektebla. Krom se vi estas sufiĉe elma.
Camille: Kaj jen montriĝas la inventemo de fizikistoj!
Luc: Jes!
Camille: Per teknikoj kiel la proksimeaĵa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Ĝuste! Ni ne malobservas leĝojn, ni simple serĉas la informon kie ĝi estas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Tio ĉio.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi simple postulas profundan komprenon de la naturo de ondoj.
Camille: Do, por resumigi nian etan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas reala ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: La probablo kalkuliĝas el la kvadrato de la amplitudo – perfeka parallelo al la leĝo de la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Nekredebla.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necertenca principo, kiu manifestiĝas per difrakcio.
Luc: Hm hm.
Camille: Kaj ĉi tiu rezolucia limo povas esti preterpasita per lertaj teknikoj.
Luc: Estas fascina vidi, kiel ĉiuj ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de kvantuma realeco ĝis la limoj de la mikroskopo, estas interplektitaj per la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hmm.
Luc: La mondo estas vere… kohera.
Camille: Nedubeble. Kaj tio kondukas nin al unu fina demando. Demando al vi, kiuj aŭskultas.
Luc: Ho?
Camille: Se la probablo en kvantuma mekaniko kaj la energio en klasika mekaniko obeas la saman regulon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas, ke probablo estas pli ol nur simpla kalkulilo?
Camille: Jes…
Luc: Ĉu eble probablo estas, en certa senco, fizika grandeco tiel reala kaj fundamenta kiel energio mem?
Camille: Mirinde! Kion vi opinias?
Luc: Hm.
Camille: Dankon pro aŭskulti nin, kaj ĝis baldaŭ en “Pontoj en Fiziko”.
