Камил: Здраво на сите и добро дојдовте во „Мостови во физиката“. Подкаст во кој градиме мост помеѓу мистериите на квантниот свет и физиката на нашиот секојдневен живот.
Лук: Точно така! Здраво на сите вас.
Камил: Јас сум Камил, теоретски физичар.
Лук: А јас сум Лук, експерименталниот физичар. Камил, за почеток, би сакал веднаш да започнам со една слика која... која, всушност, сите ја знаат.
Камил: Еве?
Лук: Постојано ни се кажува дека честичките, како електроните, се однесуваат како бранови. Но... дали тоа значи дека постои вистински, физички бран што се повлекува низ просторот? Слично на бранчињата на површината на водата?
Камил: Ова е фундаментално прашање, Лук, бидејќи го засегнува нашата најдлабока интуиција.
Лук: Да.
Камил: А одговорот, за чие утврдување беа потребни сто години, е и едноставен и... загатен: не. Не, овој бран, кој физичарите го нарекуваат бранова функција, пси... не е бран на материјата.
Лук: Сфаќам...
Камил: Тоа е бран на... веројатности.
Лук: Бран од можности... Дали мислите дека тој не опишува вистински објект, туку повеќе ја... ја опишува веројатноста да се најде објектот некаде?
Камил: Точно така. И за да бидеме совршено прецизни, не е самиот бран тој што е веројатност.
Лук: Во ред.
Камил: Тоа е квадратот на неговата амплитуда. Или неговата „висина“, ако претпочитате.
Лук: Така.
Камил: Тоа го означуваме како пси на квадрат. Тоа е познатото Борново правило, еден од столбовите на квантната механика.
Лук: А, тоа е појава што ја гледам секој ден во лабораторијата!
Камил: Аха.
Лук: Кога го изведуваме експериментот со два процепи, со испраќање на електрони еден по еден, секој електрон оставува поединечен траг на екранот, како честичка.
Камил: Да...
Лук: Но... по испратените илјадници од нив, се појавува слика со ленти... интерференциска слика.
Камил: Хмм.
Лук: Оваа распределба е величествена, таа совршено го следи законот за пси на квадрат.
Камил: Тоа е неопроверлив експериментален доказ. Но, тоа нè води до прашањето... зошто квадратот?
Лук: Да!
Камил: Зошто природата ја избра оваа сложеност? Ако веројатноста беше директно поврзана само со пси, тоа би изгледало многу поедноставно, нели?
Лук: Точно! Зошто овој дополнителен чекор?
Камил: Значи, постои математичка причина, е... неопозоива: зачувувањето.
Лук: Разбирам.
Камил: Вкупната веројатност за наоѓање на честичката некаде во универзумот мора секогаш да биде 100%.
Лук: Секогаш.
Камил: Не може да се појави или да исчезне. Изгледа дека само формата на пси² гарантира дека ова правило е почитувано. Секогаш.
Лук: Во ред.
Камил: Но... постои уште една поубава причина. Причина што се поврзува со твојата област, Лук.
Лук: Која?
Камил: Во класична оптика, енергијата на светлосен бран, која му ја дава неговата блескавост, е исто така пропорционална на квадратот на амплитудата на електричното поле. Е на квадрат.
Лук: Вау.
Камил: Ова е неверојатна аналогија.
Лук: Чекај. Значи „веројатноста за присуство“ на квантна честичка... се пресметува на истиот начин како „енергијата“ на класичен светлосен бран.
Камил: Да.
Лук: Тоа е истиот математички закон за два толку различни светови. Не е случајност.
Камил: Не. Тоа е еден од најубавите примери за единството на физиката. А тоа нè води до уште една интуиција која треба да ја преиспитаеме.
Лук: А?
Камил: Да разгледаме ја амплитудата и просторната ширина на бранот. Дали еден многу „висок“ бран мора да биде и многу „широк“?
Лук: Првиот импулс ми беше да кажам да. Но... кога размислувам за мојот лабораториски ласер...
Камил: Да...
Лук: Можам лесно да ја зголемам неговата моќност, односно амплитудата, додека го одржувам снопот екстремно тесен.
Камил: Во ред.
Лук: Значи не. Всушност, не, овие два параметри, амплитуда и ширина, изгледаат независни.
Камил: Апсолутно си во право. Ова се два независни параметри.
Лук: Хм.
Камил: Но, што ако ја доведеме логиката до крај и се обидеме да ја направаме ширината... бесконечно мала?
Лук: И?
Камил: На концентрирање на целиот бран во една единствена точка?
Лук: А, тука природата става стоп. Тоа е познатиот Хајзенбергов принцип на неопределеност.
Камил: Точно.
Лук: Кога се обидуваме да локализираме бран со екстремна прецизност, односно со мала ширина делта x, ја губиме целата информација за неговата насока. Имаме голема делта p.
Камил: Да.
Лук: Конкретно, ултра-тесен сноп драстично се шири веднаш по фокусната точка.
Камил: И овој феномен на дивергенција, во оптиката, има име што го знае секој.
Лук: Да...
Камил: Дифракција. Дифракцијата наметнува фундаментално ограничување на резолуцијата на нашите микроскопи.
Лук: Познатиот Абеов лимит!
Камил: Точно!
Лук: Нас нè учат дека со светлина со бранова должина лямбда, невозможно е да се видат детали помали од... приближно половина од таа бранова должина, односно лямбда делено со два.
Камил: Хм хм.
Лук: Но... но запаметете го вистинското значење на ова...
Камил: Продолжи, објасни ни ја таа нијанса, тоа е клучно.
Лук: Овој лимит не значи дека не можеме да создадеме светла точка помала од половина од брановата должина.
Камил: А!
Лук: Тоа значи дека информациите за пофини детали се пренесуваат од многу специјални бранови, „еванесцентните бранови“.
Камил: Во ред.
Лук: И овие бранови не се распространуваат, туку брзо гасат толку брзо што никогаш не стигнуваат до леќата на микроскопот. Информацијата е таму, но... непристапна. Освен ако не сте доволно умешни.
Камил: И токму тука доаѓа до израз изобретливоста на физичарите!
Лук: Да!
Камил: Со техники како ближнополовиот микроскоп, NSOM, каде што го детектираме полето со екстремно фин врвче, непосредно на објектот.
Лук: Точно! Не ја кршиме ни една лек, само ја бараме информацијата таму каде што постои, пред да исчезне.
Камил: Токму тоа.
Лук: Супер-резолуцијата не е магија. Таа е длабоко разбирање на природата на брановите.
Камил: Значи, да го сумираме нашето мало патување: квантната бранова функција не е вистински бран, туку бран на веројатност.
Лук: Да.
Камил: Веројатноста се дава со квадратот на амплитудата... совршено ехо на законот за енергија на класичните бранови.
Лук: Неверојатно.
Камил: Амплитудата и ширината се независни, но ширината е поврзана со разделувањето преку принципот на неопределеност, кој се огледува во дифракцијата.
Лук: Хм хм.
Камил: А оваа гранична резолуција може да се заобиколи со инвентивни техники.
Лук: Фасцинантно е да се види како сите овие концепти, од природата на квантната реалност до границите на микроскопот, се преплетени со истите брановни закони.
Камил: Хм.
Лук: светот е навистина... кохерентен.
Камил: Апсолутно. Така, ни останува последно прашање. Прашање за вас, кои што нè слушате.
Лук: Ах?
Камил: Ако „веројатноста за присуство“ во квантната механика и „енергијата“ во класичната механика се одредуваат со истото правило за квадратот на амплитудата...
Лук: ...дали тоа значи дека веројатноста не е само едноставна алатка за пресметка?
Камил: Да...
Лук: Дали е можно веројатноста да е, на одреден начин, физичка величина што е толку реална... колку што е фундаментална самата енергија?
Камил: Тоа е замазлива мисла. Што мислите?
Лук: Хм.
Камил: Ви благодарам што нè слушавте и се гледаме наскоро во „Мостови во физиката“.
