ကာမီလ်: မင်္ဂလာပါ အားလုံး၊ “ရူပဗေဒရဲ့ တံတားတွေ (Bridges in Physics)” ကို ကြိုဆိုပါတယ်။ ချုံ့ထုတ်ကမ္ဘာရဲ့ လျှို့ဝှက်မှုတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နေ့စဉးဘဝရဲ့ ရူပဗေဒကြား တံတားတစ်ခု တည်ဆောက်ပေးတဲ့ ပေါ့ကတ်စ်တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: မှန့်တယ်ကွယ်။ မင်္ဂလာပါ၊ ပရိသတ်ကြီးအားလုံး။
ကာမီလ်: ကျွန်မက ကမီလ်၊ သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင်တဦးပါ။
လျုခ်: လျုခ်: ကျွန့်တော်က လျုခ်ပါ၊ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင် တစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်။ ကာမီလ်၊ အရင်ဆုံး လူတိုင်းသိပြီးသားဖြစ်တဲ့ ပုံစံတစ်ခုနဲ့ တိုက်ရိုက်စတင်လိုပါတယ်။ တကယ်တော့. . .
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: အမှုန့်များ (ဥပမာ- အီလက်ထရွန်များ) သည် လှိုင်းသဘောဆောင်ကြောင်း ကျွန်တော်တို့ကို အမြဲပြောလေ့ရှိပါသည်။ ဒါပေမဲ့... ဒါက အာကာသထဲမှာ စစ်မှန်တဲ့ လှိုင်းတစ်ခု လှုပ်ရှားနေတာလား? ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်က လှိုင်းငယ်လေးလိုမျိုး?
ကာမီလ်: အဲဒါ တကယ် အခြေခံမေးခွန်းတစ်ခုပါ၊ လျုခ်၊ အကြောင်းကတော့ ငါတို့ရဲ့ အနက်အနက်ဆုံး အထင်အမြင်ကို ထိတွေ့စေတဲ့အတွက်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ရာစုနှစ်တစ်ခုကြာမြင့်စွာ ကြာမှ အတည်ပြုနိုင်ခဲ့သော အဖြေမှာ ရိုးရှင်းပြီး... နှောင့်ယှက်ဖွယ်ရာရှိသည်။ မဟုတ်ပါ။ ဤလှိုင်း၊ နှစ်ဦးသိပ္ပံပညာရှင်များက လှိုင်းဖန်ရှင် (wave function) ဟု ခေါ်ဆိုကြသော psi... သည် ဒြပ်ဝတ္ထု၏ လှိုင်းမဟုတ်ပါ။
လျုခ်: ဟုတ့်ကဲ့...
ကာမီလ်: ဒါက ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်းတစ်ခုပဲ။
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်း... ဆိုလိုတာက ဒါက တကယ့်အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ဖော်ပြတာ မဟုတ်ဘဲ၊ အဲဒီအရာဝတ္ထုကို တစ်နေရာတစ်နေရာမှာ တွေ့ရှိနိုင်တဲ့ ဖြစ်တန်စွမ်းကို ဖော်ပြတာလား?
ကာမီလ်: တိတကျပါတယ်။ အတိကျဆုံး ပြောရရင် လှိုင်းကိုယ်တိုင်က ဖြစ်နိုင်ခြေ မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ်: အိုကေ။
ကာမီလ်: ဒါက ၎င်း၏ အမ်ပလီကျူး (လှိုင်းအမြင့်) ၏ စတုရန်းပဲ။ သို့မဟုတ် သင့်နှစ်သက်ရာ "အမြင့်" လို့လည်း ခေါ်နိုင်ပါတယ်။
လျုခ်: အင်း၊ ဟုတ်တယ်။
ကာမီလ်: အဲဒါကို psi နှစ်ထပ်ကိန်းဟု သတ်မှတ်ပါသည်။ ဒါက နာမည်ကြီး Born နိယာမဖြစ်ပြီး ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်၏ အဓိက အခြေခံမူများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။
လျုခ်: အာ၊ ဒါက ကျွန်တော် စမ်းသပ်ခန်းထဲမှာ နေ့စဉ်တွေ့ရတဲ့ ဖြစ်စဉ်ပါ။
ကာမီလ်: အငန်း၊ ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက်ကို အီလက်ထရွန်များကို တစ်ခုချင်းစီ ပို့ကာ လုပ်ဆောင်သောအခါ၊ အီလက်ထရွန်တစ်ခုစီသည် မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် အမှုန်တစ်ခုလို တစ်ခုတည်းသော အကျိုးသက်ရောက်မှု (impact) ကိုသာ ချန့်ထုတ်သည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်တယ်...
လျုခ်: ဒါပေမဲ့... ထောင့်ပေါင်းများစွာ ပို့လိုက်ပြီးမှတော့ အစင်းများပါသော ပုံစံတစ်ခု ပေါ်လာနေတာကို တွေ့ရပါတယ်... လှိုင်းထပ်ဆင့်မှု ပုံစံ။
ကာမီလ်: ဟင့်...
လျုခ်: ကာမီလ်: ဒီ ပျံ့နှံ့မှုက ထူးကားစရာကောင်းပြီး၊ psi ၏ ကိန်းနှစ့်ထပ်နဲ့ အတိအကျ ကိုက်ညီနေပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒါက မငြင်းချက်ရှိတဲ့ စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ သက်သေပြချက်ပါ။ ဒါပေမဲ့ ဒါက ဤမေးခွန်းကို ဖြစ်ပေါ်စေပါတယ်... ဘာကြောင့် နှစ်ထပ်ကိန်း ဖြစ်ရသလဲ?
လျုခ်: ဟုတ်တယ်!
ကာမီလ်: သဘာဝက ဒီရှုပ်ထွေးမှုကို ဘာကြောင့် ရွေးချယ်သလဲ? psi နဲ့ တိုက်ရိုက်ဆက်စပ်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေ တစ်ခုက ပိုမိုရိုးရှင်းပုံရတာ မို့လား?
လျုခ်: ဟုတ်ပပါပြီ! ဒီထပ်ဆောင်းအဆင့်ကို ဘာကြောင့်လဲ?
ကာမီလ်: ဒါကြောင့် သင်္ချာနည်းကျတဲ့ အကြောင်းရင်းတစ်ခုရှိပါတယ်၊ အဲ… လွှမ်းမိုးထားတဲ့ မပြောင်းလဲနိုင်တဲ့ ထိန်းသိမ်းမှုနိယာမပါ။
လျုခ်: နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်: စကြဝဠာအတွင်း မည်သည့်နေရာတွင်မဆို အမှုန်တစ်ခုကို ရှာတွေ့နိုင်ခြေ၏ စုစုပေါင်းပေါင်းလဒ်သည် အမြဲတမ်း ၁၀၀% ဖြစ်ရမည်။
လျုခ်: အမြဲ။
ကာမီလ်: ၎င်းသည် ပေါ်လာ၍မရ၊ ပျော်ကွယ်၍မရပါ။ psi ၏ နှစ်ထပ်ကိန်းပုံစံတစ်ခုတည်းသာ ဤနိယာမကို တိတိကျကျ လိုက်နာစေနိုင်သည်။ အမြဲတမ်း။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ဒါပေမဲ့... ပိုမိုလှပသော အကြောင်းတစ်ခုရှိပါတယ်။ ဒီအကြောင်းက လျုခ်ရဲ့ နယ်ပယ်နဲ့ ဆက်စပ်နေပါတယ်။
လျုခ်: ဟ? ဘယ်ဟာလဲ?
ကာမီလ်: ပုရဏအလင်းဗေဒတွင်၊ အလင်းလှိုင်း၏ စွမ်းအင် (၎င်း၏ တောက်ပမှုကို ဖော်ပြသည့်) သည့် လျှပစစကွင်း၏ လှိုင်းအမြင့်နှစထပကိနးနှငအခြိုးကျပါသည။ E ၏ နှစထပကိနး။
လျုခ်: ဝိုး!
ကာမီလ်: အဲဒါက တကယ့် အံ့ဖွယ်ကောင်းတဲ့ တူညီမှုတစ်ခုပါ။
လျုခ်: စောင့်ပါ။ အဲဒီတော့ ကွမ်တမ်အမှုန်၏ တည်ရှိနိုင်ခြေကို ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်း၏ စွမ်းအင်လိုပဲ တူညီတဲ့ နည်းလမ်းဖြင့် တွက်ချက်တယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ့်တယ်။
လျုခ်: အဲ့ဒီကွဲပြားသော ကမ္ဘာနှစ်ခုအတွက် တူညီသော သင်္ချာဆိုင်ရာနိယာမဖြစ်ပါတယ်။ ဒါဟာ မတော်တဆဖြစ်တာမဟုတ်ဘူး။
ကာမီလ်: မဟုတပ်ဘူး။ ဒါက ရူပဗေဒ၏ ညီညွတ်မှုကို ပြသတဲ့ အလှပဆုံး ဥပမာတစ်ခုပါ။ ဒီအချက်က ကျွန်တော်တို့ကို ထပ်မံစဉ်းစားမိစရာ အချက်တစ်ခုဆီ ဦးတည့်စေပါတယ်။
လျုခ်: ဟ?
ကာမီလ်: လှိုင်း၏ အမြင့်နှင့် ဒေသဆိုင်ရာ အကျယ်တို့အကြောင်း ဆွေးနွေးကြပါစို့။ လှိုင်းတစ်ခု အလွန်မြင့်မားနေလျှင်၊ ၎င်းသည် အလွန်ကျယ်ပြန့်နေသည်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရပါသလား?
လျုခ်: ကျွန့်တော့်အနေဖြင့် ဦးစွာ ဟုတ်တယ်ဟုပဲ ပြောမိသည့်ကတော့ သဘာဝကျပါတယ်။ ဒါပေမဲ့... ကျွန်တော့် လက်တွေ့စမ်းသပ်ခန်းက လေဆာကို စဉ်းစားမိတော့...
ကာမီလ်: ဟုတ်တယ်…
လျုခ်: ငါ အလွယ်တကူ ၎င်း၏ စွမ်းအားကို တိုးနိုင်ပြီး၊ အမ်ပလီကျုကိုလည်း တိုးပွားစေသလို၊ အလွန် မထူတဲ့ အလင်းတန်းကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်တယ်။
ကာမီလ်: အိုကေ။
လျုခ်: ဒါကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ တကယ်တော့၊ အမ္ပလီကျုနဲ့ အကျဆိုတဲ့ ဤကိန်းနှစ်ခုဟာ အချင်းချင်း ဆက်စပ်မှုမရှိဘဲ သီးခြားစီဖြစ်နေသလို ပေါ်လာပါတယ်။
ကာမီလ်: သင်က အတိအကျမှန်တယ်။ ဤနှစ်ခု သတ်မှတ်ချက်များ သီးခြားဖြစ်ကြသည်။
လျုခ်: ဟင်။
ကာမီလ်: ဒါပေမဲ့ ယုတ္တိက အဆုံးစီရင်ခေါ်ပေးလို့၊ အကယ်လို့ အကယ်... အဆုံးမဲ့သေးငယ်စေရင် ဘာဖြစ်လာမလဲ?
လျုခ်: ဟုတ်တယ်လား?
ကာမီလ်: လှိုင်းတစ်ခုလုံးကို တစ်နေရာတည်း၊ သီးသန့်အချက်အချက်တွင် စုစည်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်မလဲ?
လျုခ်: အ၊ ဒီမှာတော့ သဘာဝက ရပ်တန့်လိုက့်ယ့်။ ဒါက လူသိများတဲ့ Heisenberg မသေချာမှု မူသဘောတရားပါ။
ကာမီလ်: တိတိကျကျပါ။
လျုခ်: လှိုင်းတစ်ခု၏ နေရာဖွဲ့မှုကို အလွန့်တိတိလိုလဲသောအခါ (ဆိုလိုသည့် အကယ်၍ အကျယ် $\Delta x$ သေးငယ်သောအခါ) ၎င်း၏ ဦးတည်ရာနှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များ လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ထို့ကြောင့် $\Delta p$ တန်ဖိုးမှာ ကြီးမားနေမည်ဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်တယ်။
လျုခ်: ရှင်းလင်းစွာပြောရရင်၊ အလွန်ပါးလွှားသော အလင်းတန်းသည် ၎င်း၏ နက်ရှိုင်းအမှတ်ကို ဖြတ်သွားသည်နှင့်တပြိုင်နက် အလွန်ပြန့်ကားသွားသည်။
ကာမီလ်: အလင်းပညာတွင် ဤဖြစ်ပေါ်မှု (divergence) ကို လူတိုင်းသိနားလည့်သား အမည့်တစျခုနဲ့ ခေါ်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟုတ့်တယ်...
ကာမီလ်: အလင်းကွေးခြင်း။ ကျွန်ုပ်တို့၏ အဏုကြည့်မှန်ပေါက်များ၏ ပြတတ်သားမှုအပေါ် အခြေခံကန့်သတ်ချက် တစ်ခုကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်မှာ အလင်းကွေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။
လျုခ်: နာမည်ကျော် Abbe ကန့်သတ်ချက်!
ကာမီလ်: တိကျပါတယ်။
လျုခ်: လှိုင်းအလျား lambda ရှိသော အလင်းဖြင့် ဖြစ်လျှင်၊ ထိုလှိုင်းအလျား၏ တစ်ဝက်၊ ဆိုလိုသည့် lambda နှစ်ပွင့်ထက်ပို၍သေးငယ်သော အရာများကို ခွဲခြားမြင်ယူရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ သင်ယူခဲ့ဖူးကြသည်။
ကာမီလ်: ဟင်ဟင်။
လျုခ်: ဒါပေမဲ့... အဲ့ဒါရဲ့ တကယ့် စာရင်းစစ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်က ဘာလဲဆိုတာကို သတိထားပါ။
ကာမီလ်: အဲဒီအချက့်လေးက ကျွန်တော့်တို့ အား ရှင်းပြပေးပါ၊ အရမ်းအရေးကြီးတယ်။
လျုခ်: ဤကန့်သတ်ချက်သည် လှိုင်းအလျား lambda ၏ တစ်ဝက်ထက်ပို၍သေးငယ်သော အလင်းဖိုကို ဖန်တီး၍မရဘူးဆိုသော အဓိပ္ပာယ် မဟုတ်ပါ။
ကာမီလ်: အာ!
လျုခ်: ဆိုလိုသည်မှာ ပိုမိုသေးငယ်သော အသေးစိတ်အချက်အလက်များကို ထူးခြားသော လှိုင်းအထူးအမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်သည့် 'Evanescent လှိုင်းများ' (ပျောက်ကွယ်လွယ်သော လှိုင်းများ) မှတဆင့် သယ်ဆောင်သွားခြင်းဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: အိုကေ။
လျုခ်: အဲ့ဒီလှိုင်းတွေက အဆက်မပြတ် မဖြန့်လွင့်ဘဲ အလွန်အမြန် ကျဆင်းသွားကြပြီး အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း မှန်ဘီလူးထံ မတက်ရောက်နိုင်ဘူး။ အချက်အလက်က အဲဒီမှာပဲရှိတယ်၊ ဒါပေမဲ့… မရောက်နိုင်ဘူး။ မင်း ဉာဏ်ရည်ပြည့်တတ်ရင် မဟုတ်ဘူး။
ကာမီလ်: ဒီနေရာမှာပဲ ရူပဗေဒပညာရှင်တွေရဲ့ ဉာဏ်ပညာ အလုပ်လာပါတယ်!
လျုခ်: ဟုတ်တယ်!
ကာမီလ်: အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း (NSOM) ကဲ့သို့သော နည်းပညာများတွင်၊ အလွန်ပါးလွှာသော ထိပ်ဖျားဖြင့် အရာဝတ္ထုပေါ်တွင် တိုက်ရိုက် ဖီးလ် (field) ကို အာရုံခံယူနိုင်ပါသည်။
လျုခ်: တိတိကျကျပါပဲ။ ကျွန်ုပ်တို့သည် မည်သည့်ဥပဒေကိုမျှ မဖောက်ဖျဘဲ၊ အချက်အလက်ရှိရာနေရာတွင်ပင် ပျောက်ဆုံးသွားမီ ရှာဖွေရယူခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။
ကာမီလ်: ဒါပါ။
လျုခ်: Super-resolution (အထူးရှင်းလင်းသော ပုံရိပ်ဖော်ခြင်းနည်းပညာ) ဆိုသည့်မှာ မဟာဗျူဟာ (သို့) အံ့ဩဖွယ်ရာ မဟုတ်ပါ။ ၎င်းသည် လှိုင်းများ၏ သဘာဝကို နက်နက်နဲနဲ နားလည်ထားခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။
ကာမီလ်: ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ ခရီးလမ်းကို အကျဉ်းချုပ်ပြောရရင်၊ ကွန့်တမ်လှိုင်းဖန်ရှင် (Quantum wave function) သည် အစစ်အမှန် လှိုင်းတစ်ခု မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်း (Probability wave) တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။
လျုခ်: ဟုတ်တယ်။
ကာမီလ်: ဖြစ့်တန့်စွမ်းသည် ၎င်း၏ အမ်ပလီကျု (လှိုင်းအမြင့်) နှစ်ထပ်ကိန်းမှ ရရှိပြီး... ဂန္ထဝင်လှိုင်းများ၏ စွမ်းအင်နိယာမနှင့် လုံးဝဆင်တူသော သဘောတရားဖြစ်သည်။
လျုခ်: အံ့သြစရာ။
ကာမီလ်: အမ္ပလီကျုနှင့် အကျယ်သည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု လွတ်လပ်သော်လည်း၊ အကျယ်သည် မရေရာမှုနိယာမအရ ပုံရိပ်ရှင်းလင်းမှု (resolution) နှင့် ဆက်စပ်နေပါသည်။ ဤသဘောတရားသည် လှိုင်းလှည့်မှု (diffraction) မှတစ်ဆင့် ဖော်ပြခြင်းဖြစ်သည်။
လျုခ်: ဟမ် ဟမ်။
ကာမီလ်: ဤ အသေးစိတ်ခွဲခွားနိုင်မှု ကန့်သတ်ချက်ကို ဉာဏ်ပညာကျသော နည်းလမ်းများဖြင့် ကျော်လွှားနိုင်သည်။
လျုခ်: ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝ၏ သဘာဝမှ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၏ ကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်အထိ ဤ အကြောင်းအရာများအားလုံးကို လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများတစ်ခုတည်းဖြင့် ပေါင်းစည်းထားသည်ကို မြင်ရခြင်းသည် အံ့ဩစရာဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: ဟမ်။
လျုခ်: ကမ္ဘာက တကယ့်... ကိုဟီရန့် (Coherent) ဖြစ့်နေတယ့်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။ ဒါကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် နောက်ဆုံးမေးခွန်းတစ်ခု ကျန်တော့တယ်။ နားထောင်နေတဲ့ သူတွေအတွက် မေးခွန်းတစ်ခုပါ။
လျုခ်: အို?
ကာမီလ်: ကွမ်တမင်စ်မက္ကနစ်ရှိ ‘တည်ရှိနိုင်ခြေ’ နှင့် ဂန္ထဝင်မက္ကနစ်ရှိ ‘စွမ်းအင်’ တို့သည် လှိုင်းအမြင့်နှစ်ထပ်ကိန်းပေါ်မူတည်သော အတူတူညီသည့် စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာကြသည်ဆိုပါစို့…
လျုခ်: …ဒါက ဖြစ်နိုင်ခြေဟာ ရိုးရှင်းတဲ့ တွက်ချက်ကိရိယာတစ်ခုသာမဟုတ်ဘူးဆိုလိုပါသလား?
ကာမီလ်: ဟုတ်တယ်...
လျုခ်: ဖြစ့်နိုင်ချေဟာ တစဉ်နည်းလမ်းအနေဖြင့် စွမ်းအင်နှင့် ညီမျှစွာ အခြေခံကျသော... လက်တွေ့ရှိသည့် ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏတစ်ခု ဖြစ်နိုင်ပါသလား?
ကာမီလ်: ဒီအတွေးကကို မူးဝေစေတယ်။ ဘယ်လိုထင်လဲ?
လျုခ်: ဟမ်။
ကာမီလ်: ဤအစဉ်ကို နားဆင်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ အကြာမကြာ "Bridges in Physics" တွင် ပြန်လည်တွေ့ရမယ်။
