Camille: Sveiki visi, ir kviečiame jus į podkastą „Tiltai fizikoje“. Čia siejame kvantinio pasaulio paslaptis su fizika, kuri mus supa kasdienybėje.
Luc: Būtent taip! Sveiki visi.
Camille: Esu Camille, teorinė fizikė.
Luc: O aš – Luc, eksperimentinis fizikas. Camille, norėčiau pradėti nuo vaizdo, kurį... kurį iš tikrųjų visi žino.
Camille: Taip?
Luc: Vis kalbama, kad dalelės, pavyzdžiui, elektronai, elgiasi kaip bangos. Tačiau... ar tai reiškia, kad erdvėje realiai egzistuoja banguojanti maža banga? Tarsi banga ant vandens paviršiaus?
Camille: Tai yra esminis klausimas, Luc, nes jis liečia mūsų giliausią intuiciją.
Luc: Taip.
Camille: Ir atsakymas, kuris tapo aiškus praėjus visam šimtmečiui, yra toks paprastas ir... paradoksalus: ne. Ne, ši banga, kurią fizikai vadina bangos funkcija, psi... nėra banga, sudaryta iš materijos.
Luc: Suprantu...
Camille: Tai yra bangos... galimybių.
Luc: Galimybių banga... Ar Jūs norite pasakyti, kad ji neapibūdina realaus objekto, o tiksliau... tikimybę aptikti objektą kur nors?
Camille: Taigi. Ir kad būtų tiksliau, pati banga nėra tikimybė.
Luc: Gerai.
Camille: Tai yra jos amplitudės kvadratas. Arba jos „aukštis“, jei taip norite.
Luc: Taip.
Camille: Mes tai žymime kaip psi kvadratą. Tai yra garsi Borno taisyklė, vienas kvantinės mechanikos pamatų.
Luc: O, tai reiškinys, kurį kasdien stebiu savo laboratorijoje!
Camille: O taip?
Luc: Kai atliekame dvigubo plyšio eksperimentą siųsdami elektronus po vieną, kiekvienas elektronas ekrane palieka vieną smūgio žymę, apsitetęs kaip dalelė.
Camille: Taip...
Luc: Bet... atsiuntus tūkstančių elektronų, matote, kaip formuojasi šis modelis su juostelėmis... interferencijos modelis.
Camille: Na taip.
Luc: Ir šis skirstymas yra nuostabus, jis puikiai atitinka psi kvadrato dėsnį.
Camille: Tai yra nepaneigiamas eksperimentinis įrodymas. Tačiau tai kelia klausimą... kodėl kvadratas?
Luc: Taip!
Camille: Kodėl gamta pasirinko tokį sudėtingumą? Tikimybė, tiesiogiai susieta su psi, atrodytų daug paprastesnė, ar ne?
Luc: Būtent! Kodėl reikėjo to papildomo žingsnio?
Camille: Taigi, yra matematinis neįveikiamas pagrindas: tvermė.
Luc: Suprantu.
Camille: Bendra tikimybė rasti dalelę bet kurioje visatos vietoje visada turi būti lygi 100%.
Luc: Visada.
Camille: Ji negali nei atsirasti, nei išnykti. Tik psi kvadrato forma užtikrina, kad ši taisyklė būtų laikoma. Visada.
Luc: Gerai.
Camille: Bet... yra dar viena, dar gražesnė priežastis. Priežastis, kuri tiesiogiai susijusi su jumis domančia mokslo sritimi, Lukai.
Luc: Ah? Kurią?
Camille: Klasikinėje optikoje šviesos bangos energija, kuri atsispindi jos ryškume, taip pat yra proporcinga elektrinio lauko amplitudės kvadratui, t. y. E².
Luc: Stulbinama.
Camille: Tai absoliučiai nuostabi analogija.
Luc: Palaukite. Taigi kvantinės dalelės tikimybė būti vietoje yra skaičiuojama tuo pačiu būdu kaip ir klasikinės šviesos bangos energija.
Camille: Taip.
Luc: Tai tas pats matematinis dėsnis dviejų taip skirtingų pasaulių atveju. Tai nėra atsitiktinumas.
Camille: Ne. Tai vienas gražiausių fizikos vienovės pavyzdžių. Ir tai verčia mus abejoti kita fizikos intuicija.
Luc: O?
Camille: Panagrinėkime bangos amplitudę ir erdvinį plotį. Ar labai „aukšta“ banga būtinai yra labai „plati“?
Luc: Mano pirmasis refleksas būtų pasakyti taip. Bet... kai pagalvoju apie savo laboratorinį lazerį...
Camille: Taip...
Luc: Galiu lengvai padidinti jo galią, o tai reiškia amplitudę, išlaikydamas itin ploną spindulį.
Camille: Gerai.
Luc: Taigi, ne. Iš tiesų, šie du parametrai – amplitudė ir plotis – atrodo nepriklausomi.
Camille: Esate visiškai teisus. Tai du nepriklausomi parametrai.
Luc: Hmm.
Camille: Bet jei paimtume logiką iki kraštutinumų ir pabandytume plotį... padaryti begalinai mažą?
Luc: Taip?
Camille: Ar visą bangą sukoncentruoti į vienintelį tašką?
Luc: Ah, čia gamta sako: „Stok!“ Tai yra garsusis Heisenbergo neapibrėžtumo principas.
Camille: Būtent.
Luc: Bandant lokalizuoti bangą itin tiksliai, t. y. mažo pločio delta x atveju, mes prarandame visą informaciją apie jos kryptį. Turime didelį delta p.
Camille: Taip.
Luc: Praktiškai itin plonas spindulys labai smarkiai diverguoja iškart po židinio taško.
Camille: Ir šis optikos divergencijos reiškinys turi visiems gerai žinomą pavadinimą.
Luc: Taip...
Camille: Difrakcija. Būtent difrakcija nustato fundamentalų ribą mūsų mikroskopų skiriamajai gebai.
Luc: Garsioji Abbe riba!
Camille: Būtent!
Luc: Mums sakoma, kad su šviesa, kurios bangos ilgis yra lambda, neįmanoma įžiūrėti detalių, mažesnių nei... maždaug pusė bangos ilgio, t.y. lambda padalinta iš dviejų.
Camille: Hm hm.
Luc: Bet... bet atsargiai vertink, ką tai iš tikrųjų reiškia...
Camille: Taigi, paaiškink mums tą niuansą, tai esminis klausimas.
Luc: Ta riba nereiškia, kad negalime sukurti šviesos dėmės, kuri būtų mažesnė už lambda per du.
Camille: Ah!
Luc: Tai reiškia, kad informaciją apie smulkesnes detales neša labai specialios bangos – nykstančios bangos.
Camille: Gerai.
Luc: Ir šios bangos neplatėja, jos taip greitai silpnėja, kad niekada nepasiekia mikroskopo lęšio. Informacija yra ten, bet... neprieinama. Tik jei būsite išradingi.
Camille: Ir štai čia įsijungia fizikų išradingumas!
Luc: Taip!
Camille: Naudojant tokius metodus kaip artimojo lauko mikroskopija (NSOM), kai laukas aptinkamas tiesiogiai ultrasmaliu sondu, esančiu tiesiai ant objekto.
Luc: Būtent! Mes nepažeidžiame jokių dėsnių, tiesiog ieškome informacijos ten, kur ji egzistuoja, kol ji neišnyko.
Camille: Būtent.
Luc: Superraiška nėra magija. Tai tik gilus bangų prigimties supratimas.
Camille: Taigi, apibendrinant mūsų trumpą kelionę: kvantinė bangos funkcija nėra tikra banga, o tikimybės banga.
Luc: Taip.
Camille: Tikimybę nurodo amplitudės kvadratas – tobklasikinės bangų energijos dėsniui.
Luc: Neįtikėtina.
Camille: Amplitudė ir plotis yra nepriklausomi, tačiau plotis riboja skiriamąją gebą, nes neapibrėžtumo principas pasireiškia difrakcijos dėka.
Luc: Hmm.
Camille: Ir šią skiriamosios gebos ribą įveikti galima taikant išradingus metodus.
Luc: Tai fascinantu stebėti, kaip visi šie aspektai – nuo kvantinės realybės prigimties iki mikroskopo ribų – yra sujungti tuo pačiu bangų dėsniu.
Camille: Hmm.
Luc: Pasaulis iš tiesų... yra koherentiškas.
Camille: Taip. Ir taip iškeliamas paskutinis klausimas. Klausimas jums – mūsų klausytojams.
Luc: Kaip taip?
Camille: Jei tiek „tikimybė aptikti“ kvantinėje mechanikoje, tiek „energija“ klasikinėje mechanikoje paklūsta tam pačiam amplitudės kvadrato dėsniui…
Luc: …ar tai reiškia, kad tikimybė nėra tik paprasta skaičiavimo priemonė?
Camille: Taip...
Luc: Ar gali būti, kad tikimybė yra tam tikra prasme fizikinis dydis, toks pat realus ir esminis, kaip pati energija?
Camille: Tai svaiginanti mintis. Kaip manote?
Luc: Hmm.
Camille: Ačiū, kad mus klausėtės. Sueisime "Tiltuose fizikoje" netrukus.
