ຄາມີຍ: ງ່ອງດີທຸກຄົນ ແລະ ຄິດໃຈໃຈພູ້ໄດ້ຊ່ວຍແກ້ບໍລິກັງ “ຂົວໃນຟີຊິກສາດ” ຂອນລາສໂພກາດໃນນີ້ ມື້ທີ່ພຶວ ເຊັ້ນ ແມ້ ເກັບມີງານກົນລະ ຂົວເຕີງໃນຄວາມລຳເວມໄ໋ນ ຂົວຄວອນຕຳ ຄວາມໄ໋ນ ກັບ ຟີຊິກສາດຂອງການພາກເຂົ້າໄວເຂົ້າໄວຂອງຊີວິດປະຈຳວັນ ຂອງພວກເຮົາ
ລຸກ: ຄຳຖິ່ງນັ້ນແມ່ນຄຳທີ່ຖືກ! ງ່ອງດີທຸກຄົນ.
ຄາມີຍ: ຕ້ານຊຳວ່າ ຄາມີຍ, ນັກຟີຊິກທິດສະດີ.
ລຸກ: ແລະ ຕ້ານຊຳວ່າ ລຸກ, ນັກຟີຊິກທົດລອງ. ຄາມີຍ, ເລີ່ມຕົ້ນໄ໋ນ, ຕ້ານຊຳຢາກລັບເຂົ້າໄ໋ນໃນຮູບພາບທີ່... ທຳມະນິສັນຕົບ, ງ່ວ່າ, ແມ້.
ຄາມີຍ: ລະ?
ລຸກ: ເມື່ອຢ່າງສະເໜີພິກັດ ລາວບອກກັນວ່າ ອະນຸພາກ ເຊັ້ນ ອີເລັກຕຣອນ ເຮັດວຽກເປັນຊັ້ນແບັງງານ. ແຕ່... ຄວາມໄວນີ້ ຄວາມວິຈາກວ່າ ເປັນວິ້ກວິນຢາງສິນເຈນເປັນຄື້ນວິນຢ່າງແທ້ຈິງທີ່ສຸກຈາກໄວຈາກ? ເພາບແບັງງານ ໃດ້ແບ້ງຄວາມລິຍາງວັນນູ້?
ຄາມີຍ: ນີ້ແມ່ນຄວາມຢາກສະໜິທາຮຳບາວ, ລຸກ, ເພັນວ່າ ທີ່ຂ້າງຕໍ່ໃນຄວາມຢາກສະໜິທາຮຳບາວຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ລະ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຄວາມໄວໃຈ ທີ່ໃຈເປັນສະເພາະຕົກທ່ານກ້າວໂທວາ ມີຄວາມງ່າຍແລະ... ຂ້າງສະແນກ ຄວາມໄວ: ຕັ້ງ. ນີ້ຄວາມໄວ ທີ່ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ຟັງຊັນຄື້ນ, psi... ບໍ່ແມ່ນຄື້ນຂອງສິນເຈນ.
ລຸກ: ຕ້ານໄວ...
ຄາມີຍ: ນີ້ແມ່ນຄື້ນຂອງ... ຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ຄື້ນຂອງຄວາມໜ້າຈະເປັນ... ຕ້ານຢາກສັນເພາະວ່າ ຢ່າງບໍ່ໄວສັນເພາະສິນເຈນແທ້ຈິງ, ແຕ່ແປ້ຍກວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ໂດວ່າ ຕົ້ນຈບຸກສິນເຈນນີ້ ໃນໂຄງເກັບໄວໄວ?
ຄາມີຍ: ຖືກຈາກນັ້ນ. ແລະ ເພັນວ່າ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊາສາດສາດສວຍມາກັບ ນີ້ບໍ່ແມ່ນຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ບໍ່ແຊ່.
ຄາມີຍ: ນີ້ແມ່ນກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດ. ຫຼື "ຂອດ" ຫາວ່າ ທ້ານບໍດ້າງ.
ລຸກ: ອຳ ລະ.
ຄາມີຍ: ພວກເຮົາສັນໜາໃນຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ psi ກຳລັງສອງ. ນີ້ແມ່ນ ກົດຂອງ ບອນ, ຫ້າໜຸ່ງຂອງຂະວັນຖານຂອງ ກົນລະສາດຄວອນຕຳ.
ລຸກ: ອຳ, ນີ້ແມ່ນ ອາງເໜືອ ທັງຖັນທີ່ ທ້ານພົດພິກັດໃນຫ້ອງທົດລອງ!
ຄາມີຍ: ອຳ ລະ?
ລຸກ: ເມື່ອພວກເຮົາປະກວ່າການທົດລອງຊ່ອງຄູ່ ໂດຍການສົ່ງອີເລັກຕຣອນ ປະເໜື່ອໜຸ່ງໂດຍປະເໜື່ອໜຸ່ງ, ອີເລັກຕຣອນແຕ່ລະຢູ່ຍາທາງດັກຄວຸ້ມໜຸ່ງໃສວາງ ລັກເພັນຄວຸ້ມ ກົດ ກິ່ງ.
ຄາມີຍ: ລະ...
ລຸກ: ແຕ່... ເຕື່ອຍຈາກການສົ່ງໄ໋ນຂອງພວກເຮົາ ຄວາມໄວນີ້ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ເປັນແຖບມຶດ-ແຖບສະຫວ່າງ... ຮູບແບບການແຊກສອດ.
ຄາມີຍ: ພຸນ.
ລຸກ: ແລະ ການກະຈາຍນີ້ ສະບາຍຜະລິດ ຕົ້ນຢ່າງຄືວ່າ ໂດຍສະທາງໃດ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ກົດຂອງ psi ກຳລັງສອງ.
ຄາມີຍ: ນີ້ແມ່ນ ຫຼັກຖານທາງການທົດລອງ ທີ່ບໍ່ສາດສວຍໄດ້. ແຕ່ ທົ່ວມາກັບຄວາມຢາກສະເໜີ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ... ເພັນວ່າ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ກຳລັງສອງ?
ລຸກ: ລະ!
ຄາມີຍ: ເປັນຫະນ້າຫໍວ່າ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ເພັນວ່າ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ຊອວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວຂອງ psi ແລະ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ສາດສວຍໄດ້ ດ້ວຍຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວ
ລຸກ: ເຖິງ! ເປັນຫະນ້າຫໍວ່າ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ຊອວ່າ ຊອວ່າ ຈຳເວັນ?
ຄາມີຍ: ລະ... ມື່ອນີ້ ບໍ່ມີ ໜ້າທ່ານ... ມາດາສະ... ສຳລັບ: ການຮັກສາ.
ລຸກ: ຂ້ອຍຄວາມຄຳເໝີ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນທັງໝົດ ແລະ ຊອວ່າ ອະນຸພາກ ກັ່ງ ວິທີ ຕົກ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ຈັກກະວານ ກ້ອຍ ອາດ ງຽກ ວ່າ 100%.
ລຸກ: ກ້ອຍ.
ຄາມີຍ: ກັ່ງບໍ່ສາດສວຍໄດ້ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ທ້ານພິກັດຮູບແບບ ແລະ ຊອວ່າ ກົດນີ້ ແລະ ຊຳວ່າ ຖືກຮັກສາ. ກ້ອຍ.
ລຸກ: ບໍ່.
ຄາມີຍ: ແຕ່... ມີ ໝົດຈິງ ກັ່ງ ສະບາຍຜະລິດ ມາດາສະ ເກີບ. ຜິນໄ໊ ທີ່ ເກີບກັບ ໃດ້ກຳລັງ ທ່ານ, ລຸກ.
ລຸກ: ຄວາມສັນຕິສົບ? ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ແນະ?
ຄາມີຍ: ໃນ ທັດສະນະສາດແບບຄລາສສິກ, ພະລັງງານ ຂອງ ຄື້ນແສງ, ທຳວ່າ ຄວາມສະຫວ່າງ ຈຳໄວ ພະລັງງານ ດ້ວຍ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຂົ້ວ ຂອງ ແອມພິຕຸດ ຂອງ ສະໜາມໄຟຟ້າ. E ກຳລັງສອງ.
ລຸກ: ວົວ.
ຄາມີຍ: ນີ້ແມ່ນ ເມື່ອງ ທັງເຖົ່ວ ທີ່ ສະຫັດສຸດ.
ລຸກ: ຂອງ. ລະ... ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່ ຂອງ ອະນຸພາກຄວອນຕຳ... ເຄົນດ້ວຍ ເທົ່າກັບ ແນະ ຕົກ ພະລັງງານ ຂອງ ຄື້ນແສງແບບຄລາສສິກ.
ຄາມີຍ: ລະ.
ລຸກ: ຄວາມສາດສະ... ເຖິງ ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສະ... ຕົກ ສາດສ
ຄາມີຍ: ບໍ່. ນີ້ແມ່ນ ໃດ້ ອັນດາສັດ ກັ່ງ ສະບາຍຜະລິດ ທ່າງ ຄວາມຮຳໄປ ຂອງ ຟີຊິກສາດ. ແລະ ນັ້ນ ບູກັບ ມາດາສະ ຈຳໄວ ທ່າງ ທາມາ ທັງຖົ່ວ.
ລຸກ: ຄວາມສັນຕິສົບ?
ຄາມີຍ: ກົດ ເວົ້າ ເທິງ ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງທາງພື້ນທີ່ ຂອງ ຄື້ນ. ຄື້ນ ທີ່ ມີ ຄວາມສູງ ສຸດ ເຕີຍ ກ່ອຍ ຊາສາດສາດສວຍມາກັບຊຳວ່າ ຊຳວ່າ ຊອວ່າ ຊອວ່າ ຊອວ່າ ຊອວ່າ?
ລຸກ: ແລິກຣຟັກຢວາ ຄຣິຄິນ ກັວ ຊອວ່າ ລະ. ແລະ... ເມີ ຄຣິຄິນ ກັວ ເລເຊີໃນຫ້ອງທົດລອງ...
ຄາມີຍ: ລະ...
ລຸກ: ຄຣິຄິນ ຖືກ ເປີ່ມ ກຳລັງ ຂອງ ຕັງ ຕາມ ກັວ ຈຳມາກ ສາດສະ, ໃຫ້ ແອມພິຕຸດ, ເມີ ທຳ ສຸດ ຊາສາດ ລຳແສງ.
ຄາມີຍ: ດີ.
ລຸກ: ຕົກ ບໍ່. ຕົກ, ບໍ່, ພາລາມິເຕີ ເສັ່ງ ຕົກ ຕັ້ງ, ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງ, ຊາສາດ ມັດ ຄວາມແກ່ວງ.
ຄາມີຍ: ຄຣິຄິນ ແຄລໂຣນ ທຳ ສາດສະ. ນີ້ແມ່ນ ເສັ່ງ ພາລາມິເຕີ ໄວ້ ຄວາມແກ່ວງ.
ລຸກ: ເມມ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຖ້າ ພະ ພິດ ຄວາມແກ່ວງ ວ່ານ... ນິງ ຢ່າງ ບໍ່ສົມມື?
ລຸກ: ລະ?
ຄາມີຍ: ລຸກ ຄວາມແກ່ວງ ນິງ ເລີ ຈຸດ ຕົກ ແລະ ເປັນ ລິ້ນ ຕົກ?
ລຸກ: ຄວາມສັນຕິສົບ, ຕົກ ນິ່ງ, ຄວາມຢ່າງ ກວ່າ ກວ່າ. ນີ້ແມ່ນ ຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຂອງ ໄຮເຊນເບີກ ຂອງ ຫຼາວ.
ຄາມີຍ: ຄວາມແກ່ວງ.
ລຸກ: ເມີ ທັມ ນິ້ຖ້າ ຄວາມແກ່ວງ ທຳ ຄວາມແກ່ວງ ລະອຽດ, ທັງຄວາມກວ້າງ ຊັ້ນ ຄວາມກວ້າງ delta x, ເມີ ສູນ ຄວາມຢ່າງ ຄວາມແກ່ວງ ຄວາມແກ່ວງ ກ່ອຍ ທັງ ທັງ ທັງ. ເມີ ຄວາມແກ່ວງ delta p.
ຄາມີຍ: ລະ.
ລຸກ: ໃນ ສະພາບ ດຽວ, ລຳແສງ ທີ່ ໄວ້ ຄວາມແກ່ວງ ລະອຽດ ກ້າ ການແຜ່ກວ້າງ ຄວາມແກ່ວງ ນາການ ຕົກ ຫ້າງ ຈຸດໂຟກັດ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຄວາມເປັນ ທຳ ຄວາມແກ່ວງ ຂອງ ການແຜ່ກວ້າງ, ໃນ ທັດສະນະສາດ, ມີ ຊຳວ່າ ທຳ ທຳ ຄວາມຢ່າງ.
ລຸກ: ລະ...
ຄາມີຍ: ການເຫຼື້ອມ. ການເຫຼື້ອມ ທຳ ຢ່າງ ຄວາມແກ່ວງ ຊັ້ນ ຄວາມລະອຽດ ຂອງ ກ້ອງຈຸລະທັດ ເຣຸ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດຂອງ ອາບເບ ທີ່ ນິ່ງ!
ຄາມີຍ: ຄວາມແກ່ວງ!
ລຸກ: ເຮູ ມີ ຂ້ອນ ທຳ ຫວື ຄວາມຍາວຄື້ນ ແລມບດາ, ຈຳເປັນ ບໍ່ ອຳ ຄວາມລະອຽດ ທີ່ ຢ່າງ ນ້ອຍ ນ້ອຍ ຄວາມຍາວຄື້ນ ຂອງ ລຳ, ແລມບດາ ຫານສອງ.
ຄາມີຍ: ເມມະ ເມມະ.
ລຸກ: ແຕ່... ແຕ່ ພວດ ຢ່າງ ໄວ ຊ່ວ້ ຢ່າງ ຫຼິບ ຂອງ ໄວ ພົດ ຢ່າງ...
ຄາມີຍ: ຄວາມແກ່ວງ ຢ່າງ ຢ່າງ ຫຼິບ ປະເມີນ ທຳ ຄວາມເປັນ ດ່ວ ລຸກ ລາວ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດ ນີ້ ບໍ່ ມັກ ໄວ ຢ່າງ ພວດ ບໍ່ ອຳ ສຸ້ນ ຄວາມໄວ ຂອງ ຄວາມໄວ ທີ່ ນ້ອຍ ນ້ອຍ ຄວາມຍາວຄື້ນ ຫານສອງ.
ຄາມີຍ: ຄ!
ລຸກ: ນັ້ນ ທັມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ສະພາ ຢ່າງ ນິ່ງ ຄວາມລະອຽດ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ຄວາມເປັນ ຢ່າງ ນິ່ງ ຄວາມເປັນ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ຄາມີຍ: ຄວາມແກ່ວງ.
ລຸກ: ແລະ ຄວາມເປັນ ຢ່າງ ນີ້ ບໍ່ ຢ່າງ ປະກວ່າ, ນົກ ຂະວະ ນັ້ນ ຢ່າງ ນ້ອຍ ທັມ ຢ່າງ ບໍ່ ອຳ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ຄວາມຍາວ ຄວາມເປັນ ຢ່າງ ນີ້. ຄວາມເປັນ ຢ່າງ ນີ້ ນິ່ງ ຢ່າງ, ແຕ່... ບໍ່ ອຳ ຊ່ວ້ ຢ່າງ. ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ.
ຄາມີຍ: ແລະ ນັ້ນ ຢ່າງ ຢ່າງ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທີ່ ນິ່ງ ນິ່ງ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ!
ລຸກ: ລະ!
ຄາມີຍ: ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ປະກວ່າ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ນິ່ງ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ນິ່ງ, ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ, ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ປະກວ່າ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ນິ່ງ ນີ້.
ລຸກ: ຄວາມແກ່ວງ! ເຮູ ບໍ່ ຢ່າງ ຊັ້ນ ກົດໜ້າ, ເຮູ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ປະກວ່າ ຄວາມເປັນ ຢ່າງ ນີ້ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ບໍ່ ຢ່າງ ປະກວ່າ.
ຄາມີຍ: ນັ້ນ ຢ່າງ.
ລຸກ: ຄວາມລະອຽດສູງພິເສດ ບໍ່ ຢ່າງ ນິ່ງ. ນັ້ນ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ຄາມີຍ: ລັດ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ທີ່ ນິ່ງ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ນິ່ງ ນິ່ງ ຄວາມເປັນ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ລຸກ: ລະ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ນິ່ງ... ຄວາມແກ່ວງ ຢ່າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ລຸກ: ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ຄາມີຍ: ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ, ແຕ່ ຄວາມກວ້າງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຄວາມລະອຽດ ທຳ ຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ, ທີ່ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ລຸກ: ມຝູ ມຝູ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຂີດຈຳກັດຄວາມລະອຽດ ນີ້ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ດ້ວຍ ແບບຈັງຄາດ ທີ່ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ລຸກ: ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ກວ່າ ຖິ່ງ ການ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ແບບຈັງຄາດ ຈັກ ສາດສິດ ທັກ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ແບບຈັງຄາດ ທຳ ຫຼັກການ ຄວາມເປັນຈິງທາງຄວອນຕຳ ຊິ້ງ ມາດ ຫຼັກການ ຂີດຈຳກັດ ຂອງ ກ້ອງຈຸລະທັດ, ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຫຼັກການ ຄວາມເປັນຈິງທາງຄວອນຕຳ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຫຼັກການ ຂີດຈຳກັດ ຂອງ ກ້ອງຈຸລະທັດ, ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຫຼັກການ ທຳ ປະຫວາດ.
ຄາມີຍ: ມຝູ.
ລຸກ: ອາດສະໂລ ນີ້ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ... ມຶງໝາຍ.
ຄາມີຍ: ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ. ແລະ ບັດ ຫຳ ທັມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຄົນ ທີ່ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ.
ລຸກ: ຕອຍ?
ຄາມີຍ: ຖ້າ ຫວວ ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່ ທາງ ກົນລະສາດຄວອນຕຳ ແລະ ຫວວ ພະລັງງານ ທາງ ກົນລະສາດແບບຄລາສສິກ ທັກ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຫຼັກການ ກົດຂອງ ກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດ...
ລຸກ: …ມັກ ມັກ ນ້ອນ ທຳ ຢ່າງ ນິ່ງ ຫຳ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ?
ຄາມີຍ: ແມ່ນ...
ລຸກ: ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທຳ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ, ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ, ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ປະລິມານທາງຟີຊິກ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ... ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ພະລັງງານ ເອງ?
ຄາມີຍ: ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ນິ່ງ. ຖ້າ ນູ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ?
ລຸກ: ມຝູ.
ຄາມີຍ: ຄະ ນ້ອງ ປະທຳ ທາງ ຄົນ ທີ່ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ພະຈັນ ນອກ ກິ່ນ ຕັມ ພະຈັນ ນອກ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຊອບ ທັມ ຄວາມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຊອບ ທັມ ຄວາມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຊອບ ທັມ ຄວາມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຊອບ ທັມ ຄວາມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ ທັມ ຊອບ ທັມ ຄວາມ ຢ່າງ ຢ່າງ ນິ່ງ. ຂົວ ໃນ ຟີຊິກສາດ.
