Camille: Dia duit go léir, agus fáilte roimh cheart chun "Droichidí i bhFisic". An podchastar á bhfuil, a, a thógann droichead idir ríomhanna an domhain chuantam agus fisic ár ngnáthshaoil.
Luc: Tá sé sin go díreach ceart! Dia duit go léir.
Camille: Is Camille mé, fisiceoir teoiriciúil.
Luc: Agus is Luc mé, fisiceoir turgnamhach. Camille, chun tús, ba mhaith liom dul díobh go dtí íomhá a... a oibríonn gach duine, in fhíric.
Camille: An bhfuil?
Luc: Deirtear go bhfuil cáithníní, mar leictreoin, ag gníomhú cosúil le tonnta. Ach... an bhfuil ciall aige go bhfuil tonn áirithe áirithe áirithe áirithe áirithe in spás?
Camille: Is ceist bunúsach iomlán é, Luc, mar tá baint ag leacht ar ár gcabhróch is domhna.
Luc: Is é sin.
Camille: Agus an freagra, a d’ghabh bliain a chéile chun a bheith staidéar, is é sin agus... anois: ní hé. Ní he, an tonn seo, a labhraíonn fisiceoirí mar fheidhm thonnta, psi... ní hé tonn ábhair.
Luc: Táim ag fáilteam...
Camille: Is tonn de... dóchúlachtaí é.
Luc: Tonn de dhóchúlachtaí... An bhfuil ciall agat go nglaoitear é go bhfuil sé ag cur síos ar bhunús áirithe áirithe áirithe, ach de ghnáth an... an dóchúlacht an ábhair áirithe áirithe a aimsiú áirithe áirithe?
Camille: Go díreach. Agus chun a bheith go hiomlán cruinn, ní he an tonn féin atá ina dóchúlacht
Luc: Ceart go leor.
Camille: Is é cearnra a chéile é. Nó a "ardas", má tá tóin agat.
Luc: Ah, é sin.
Camille: Táirgeann muid psi cearnraithe. Sin an riail Born, ceann de philléir na meicníoic chuantama
Luc: Ah, sin ábhar a fheicim gach lá sa lab!
Camille: Ah, é sin?
Luc: Nuair a dhéanaimid an turgnamh an dá scóile ag seoladh leictreoin amháin ag am ar bith, féadann gach leictreon comhartha amháin ar an scáileán, cosúil le cáithnín
Camille: Is é sin...
Luc: Ach... tar éis na míle a sheoladh, feiceann tú an patrún seo ag tógáil le fringeanna... patrún trasnaíochta.
Camille: Hmm.
Luc: Agus an daonadh seo, tá sé iontach, leanann sé go foirmiúil an dlí psi cearnraithe.
Camille: Seo an cruthúnas turgnamhach nach féidir le haghaidh. Ach thugann sé sin ar an gceist... cén fáth an chéad?
Luc: Is é sin!
Camille: Cén fáth go roghnaigh an nádúr an castacht seo? Bheadh dóchúlacht díreach, b'fhéidir, ceangailte go díreach le psi, i bhfad níos simplí, níor bheadh sé?
Luc
Camille: Mar sin, tá cúis matamaiticiúil ann, uh... neamhscéal: caomhnú.
Luc: Is féidir liom é seo a thuiscint.
Camille: Caithfidh an dóchúlacht iomlán na cáithníne a bhaint amach áit ar bith sa cruinne a bheith 100% i gcónaí.
Luc: I gcónaí.
Camille: Ní féidir leis a bheith ann nó a bheith ar ais. agus coireann an fhoirm psi cearnraithe go nglacadh leis an rialach seo. I gcónaí.
Luc: Ceart go leor.
Camille: Ach... tá an cúis níos áille fós ann. Cúis a nascann le do réimse, Luc.
Luc: Ah? Cén cé?
Camille: I gcomhshaotharlaithe, is iarrachtaí, is í fuinneamh an tonna solais a thugann soilseacht di, is é sin is coibhneachtach le ceannach an amplitúid den réimse leictreach. E cearnaithe.
Luc: Uaigh.
Camille: Is é sin comhtháiteacht iomlán.
Luc: Cinn. Mar sin, 'dóchúlacht láithreachta' na cáithníne chandamaí... is éard is áirítear faoi é sin a ríomh an chéad bealach is fearr mar 'fuinneamh' an tonna solais chlasaigh.
Camille: Is é sin.
Luc: Is é an dlí matamaiticiúil chéanna don dá thaobh chomh difriúil sin. Ní hé sin comhscáil.
Camille: Ní hea. Is ceann de na samplaí is áille den aontacht chomhtháite in fisic. Agus a chuirfeadh againn eile intuigh a chur ar ceist.
Luc: Ah?
Camille: Cuirimid ar cainteoidh amplitúd agus an leithead spásúil tonna. An mhaireann tonn an-ard go cinnte an-éadrom?
Luc: Mo chéad fhéidireachadh bheadh ag rá go hea. Ach... nuair a smaoiním ar mheascán saotharlainne...
Camille: Is é sin...
Luc: Is féidir liom a chumhacht a mheasú go héasca, mar sin amplitúd, ar fud bíoma an-éadrom.
Camille: Ceart go leor.
Luc: Mar sin, ní hea. B’fíor nach hea, tá na paraméitrí seo dhá, amplitúd agus leithead, ina neamhspleácha a chéile.
Camille: Tá tú i gceann cinn. Is iad seo dhá pharameadr neamhspleách.
Luc: Hmm.
Camille: Ach cén rud a bheadh ar dhíreach má ghlacannimid an lógacht go dtí an fhíortheas, agus triailtear an leithead... go minice beag?
Luc: Is é sin?
Camille: De chomhcheangail an tonna iomlán i bpointe amháin, uathúil?
Luc: Ah, is sin, deir an dúradóir stop. Is é an prionsabal neamhchinnteachta Heisenberg cáiliúil.
Camille: Bhrí sin.
Luc: Nuair a dhéantar iarracht tonna a shonrú le cruinneas an-éadrom, is é sin, leithead beag delta x, caillimid gach eolas faoina threo. Tá delta p mór againn.
Camille: Is é sin.
Luc: Go praiticiúil, bíoma an-éadrom leathann go mór, díreach tar éis a pointe focáis.
Camille: Agus an t-íomhá seo d'éagscaradh, in optaic, tá ainm aige a tháinig go léir a dhéanamh.
Luc: Is é sin...
Camille: Díraonadh. Is é an díraonadh a chuirtear teorainn bhunúsach ar thaifeach ar mheascáin.
Luc: An teorainn Abbe cáiliúil!
Camille: Bhrí sin!
Luc: Tugtar go dtuiscinninn gur minic go bhfuil tonnfhad lambda ag an solas, nach féidir leathnú níos lú ná... thart ar leath den tonnfhad sin, lambda thar dhá.
Camille: Hmm hm.
Luc: Ach... ach bí cúramach faoin gcaol a chiallaíonn sin go díreach
Camille: Labhraigh an nuance sin ar feadh na n-athair, is é seo atá ríthábhachtach
Luc: Ní chiallaíonn an teorainn seo go bhfuil féidir le spót solais níos lú a chruthú ná lambda thar dhá.
Camille: Ah!
Luc: Ciallaíonn sé sin go gcuiretear eolas ar mhabhthais níos fearr trí theannta an-speisialta, “na tonnta imitheacha.”
Camille: Ceart go leor.
Luc: Agus na tonnta seo, ní fheallann siad, athraíonn siad chomh tapa sin go bhfuil siad roimh an lins micrascóip a shábháil. Tá an t-eolas ann, ach... nach féidir a bheith ag fáil. Mura bhfuil tú cleasach.
Camille: agus sin áit a bhfágann ginearáid na fisiceoirí!
Luc: Is é sin!
Camille: Le teicnicí cosúil leis an micrascóip gaire-réimse, an NSOM, áit a ndéantar an réimse a bhrath go díreach le barra ultra-mhín, go díreach ar an ngnáth.
Luc: Bhrí sin! Ní bhristeann muid aon dhlí, táimid ag lorg an eolais áit a bhfuil sé ann, roimh go mbeidh sé ag teacht.
Camille: Sin é.
Luc: Ní dhíomáireachta í an super-réltacht. Ní níos mó ná tuiscint domhain ar fhoirm na tonnta.
Camille: Mar sin, chun ar dhílis ar ár mbealach beag: ní iontaíonn an feidhm thonnta chuantam, ach is é an tonn dóchúlachta.
Luc: Is é sin.
Camille: Cuirtear an dóchúlacht ar a chuid amplitúid cearnaithe... friththoschán foirfe den dlí ar fhuinneamh na dtonnta clasaiceacha
Luc: An-mhath.
Camille: Tá an amplitúd agus an leithead neamhspleách, ach tá an leithead ceangailte leis an taifeach trí phrionsabal neamhchinnteachta, a tharlaíonn trí dhearaonadh
Luc: Hmm hmm
Camille: Is féidir leis seo teorainn taifigh a íogáil le teicnící geala
Luc: Tá sé iontach a fheiceáil conas a bhfuil gach ceann de na coincheapacha seo, ó cheannas na réaltachta chuantam go dtí teorainneacha micrascóip, fite le chéile ag an gceann céanna de na dlíthe na tonnta
Camille: Hmm
Luc: Tá an domhan go crua... aonair
Camille: Ar ndaoine. agus fágann sé sin dúinn ceist dheiridh. Ceist do dhuine a bhfuil dúinn ag éisteacht leat
Luc: Oh
Camille: Má leanann an 'dóchúlacht láithreachta' i meicníocht chuantam agus 'an fuinneamh' i meicníocht chlasaiceach an chéim cheanna ar an gcearnra na amplitúide…
Luc: …cén ciall go bhfuil an dóchúlacht nach mear níos mó ná uirlis amháin a ríomha?
Camille: Is é sin
Luc: An féidir go bhfuil an dóchúlacht, i bprionsabal, meid fisiciúil chomh fíor... chomh bunúsach sin leis an nfuinneamh féin?
Camille: Is smaoineamh deas. Cén smaoineamh agat
Luc: Hmm
Camille: Go raibh maith agat as éisteacht leat, agus feicfidh muid tú go luath ar "Droichidí i bhFisic"
