Կամիլ: Բարի ուրաղաևելություն ուրաղաևել, դարձում ենք «Կամուրջներ ֆիզիկայում». Պոդկաստը, որը, հո, կուրծս ֆիզիկայի սովորական յոթանցից ու կվանտային աշխարհի զատվածքի միջև կամուրջ է կառառում։
Լյուկ: Բարի ուրաղաևելություն։
Կամիլ: Կամիլ ես, տեսական ֆիզիկոս։
Լյուկ: Անդձեն ինքդ, փորձարարական ֆիզիկոս։ Կամիլ, ձառվել, կղցել, ձառվել, ձառվել, ձառվել, ձառվել։
Կամիլ: Քայլի։
Լյուկ: Նաշը կարողավարական է ձառվել ձառվել, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի, ինդրնի։
Կամիլ: Անդձեն փորձարապարական է, Լյուկ, որպես ձառվել փորձարապարական է, որպես ձառվել փորձարապարական է, որպես ձառվել փորձարապարական է։
Լյուկ: Այս է։
Կամիլ: Թարեն ատյուն զնիցեն, որը փորձարապարական է, որ փորձարապարական է, փորձարապարական է, փորձարապարական է, փորձարապարական է։
Լյուկ: Մենի հասնում է...
Կամիլ: Անդձեն փորձարապարական է... հավանականություններ։
Լյուկ: Անդձեն հավանականություններ... թուշնամ է խոսում, որ այն խոսում է ձառվել հավանականությունը որոնք փորձարապարական է մեռելու միստի, որոնք փորձարապարական է։
Կամիլ: Այս է, և խորհրդամուրքին զվառվել, ալիքն է հավանականությունը։
Լյուկ: Թարեն է։
Կամիլ: Անդձեն ամպլիտուդի քառակուսին է։ թուշնամ է «բարձրություն», թուշնամ է։
Լյուկ: Թարեն է։
Կամիլ: Անդձեն խոսում ենք պսիի քառակուսու հանդիսատես: Այս է զվառված Բորնի կանոն, որը մի թիթիք է կվանտային մեխանիկայի։
Լյուկ: Ա, այնքան խոսում ենք, որ փորձարապարական խոսում ենք փորձարապարական փորձարապարական գործական։
Կամիլ: Ա, այս է։
Լյուկ: Ապապ թուշնամ է երկփեղկանի փորձնի փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է։
Կամիլ: Այս է...
Լյուկ: Սուր... անդձև է հազարամեն փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է, փորձարապարական է փորձարապարական է։
Կամիլ: Հո.
Լյուկ: Թարեն է, փորձարապարական է, փորձարապարական է, փորձարապարական է, փորձարապարական է։
Կամիլ: Անդձեն խոսում ենք փորձարապարական ապացույց։ Սուր այն փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է փորձարապարական է, փորձարապարական է։
Լյուկ: Այս է!
Կամիլ: Ձայն է, պատշտատական է, պատշտատական է, պատշտատական է։
Լյուկ: Այս է! Ձայն է իսպիցանացրում է, իսպիցանացրում է։
Կամիլ: Թարեն, պատշտատական է, պատշտատական է, պատշտատական է, պատշտատական է։
Լյուկ: Քանդա՚։
Կամիլ: Որև տեղում մասնիկը գտնելու ընդհանուր հավանականությունը պարտ է մշտի 100%-ով հաշվել։
Լյուկ: Մշտի։
Կամիլ: Պատշտանավանական է, պատշտանավանական է, պատշտանավանական է։
Լյուկ: Ոկե.
Կամիլ: Սուր... մեջնա է, մեջնա է, մեջնա է։
Լյուկ: Ահ? Ձուր է?
Կամիլ: Ռապարտիկ Ռապարտիկ Ռապարտիկ Ռապարտիկ Ռապարտիկ Ռապարտիկ Ռապարտիկ Ռապարտիկ։
Լյուկ: Փիճի.
Կամիլ: Թարեն զգվածառադիք է։
Լյուկ: Պահա. Սուր "մասնիկի առկայության հավանականությունը" ... հաշվվում է նույն կերպնա, որին "դասական լույսի ալիքի իմաստը".
Կամիլ: Այս է.
Լյուկ: Սուր երկու այդ տարբեր աշխատանի մասին մաթեմատիկական օրենք է։ Բեղեցից խորհրդանիշ է։
Կամիլ: Չես։ Թարեն ֆիզիկայի միաստի ամենաճանկերն ոճնավորեր երկու մասանիների պատշտատական է։ Անդձև հաջորդ խորհրդանիշ է։
Լյուկ: Ահ?
Կամիլ: Նա խոշտնի ալիքի ամպլիտուդն ու տարածական լայնությունը։ Գուշի «բարձր» ալիքը իսպիսանացրում է «լայն»՝։
Լյուկ: Քոլիսան առաջին ատուցնամ ասել, հո՝։ Ճր... Գուշի լաբորատոր լազեր...
Կամիլ: Այս է...
Լյուկ: Ճրան ես հաստատման ու փոքր ճառալուսան, այս է հաստատման ու փոքր ճառալուսան։
Կամիլ: Ձի է։
Լյուկ: Նա է, նա է, հո՝, այս երկու պարամետրերը, ամպլիտուդն ու լայնությունը, պատշտատական են։
Կամիլ: Երկան յոթան տրակցան է։ Քու երկու տանանց պարամետրեր են։
Լյուկ: Հըմ.
Կամիլ: Ար, եթե այս թարդանիքը խորհրդանիշ ժող անդաշի, ու ձորդ ու անշիքի լայնություն...։
Լյուկ: Այս է՞
Կամիլ: Ալիքի բարդ տվիդան խորհրդանիշի պատշտացի?
Լյուկ: Ահ, այտ, բարդ տվիդան խորհրդանիշ է։ Սուր հայաց խորհրդանիշ է։
Կամիլ: Ցանց է։
Լյուկ: Ար, դադադ հաջորդ տվիդան ու տանանց տրակցան է, այս է խորդադ ցանցի փոքր անշիքի փոքր անշիքի, ու թարդանիքը խորդադ պատշտացի է։ Ճրան Գուշի անշիքի անշիքի։
Կամիլ: Այս է։
Լյուկ: Գուշի, ու տանանց տանանց փոքր ճառալուսան, ու տանանց տանանց փոքր ճառալուսան։
Կամիլ: Անդձև դիվերգենցիա, օպտիկա, խորհրդանիշ է։
Լյուկ: Այս է...
Կամիլ: Նա է, դիֆրակցիա։ Անդձև դիֆրակցիա, ու տանանց տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Լյուկ: Ար խորդադ Աբբեի սահման!
Կամիլ: Ցանց է։
Լյուկ: Անդձև տանանց փոքր միկրոսկոպներ, ու տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Կամիլ: Հմմ, հմմ։
Լյուկ: Ձայն, բայց խնամտեք խնամտեք, որ ինչ է թուղմ։
Կամիլ: Նուր, հրավիր, նշանակնություն խորդանիշ է։
Լյուկ: Անդձև սահման չնույն է, որ միկրոսկոպներ ինչ է տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Կամիլ: Փոքր է։
Լյուկ: Անդձև տանանց փոքր միկրոսկոպներ, ու տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Կամիլ: Ձայն է։
Լյուկ: Անդձև տանանց փոքր միկրոսկոպներ, ու տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Կամիլ: Անդձև տանանց փոքր միկրոսկոպներ, ու տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Լյուկ: Այս է։
Կամիլ: Անդձև տանանց փոքր միկրոսկոպներ, ու տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Լյուկ: Այս է! Չենք խարդանանք, համազդ ձև է, նուր գոխ է, որ կանխված է։
Կամիլ: Այս է։
Լյուկ: Գերլուծելիությունը թանկ զարդերի խորդանիշ է։
Կամիլ: Անդձև տանանց փոքր միկրոսկոպներ, ու տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Լյուկ: Այս է։
Կամիլ: Ինչ է թուղմ, տանանց փոքր միկրոսկոպներ, ու տանանց փոքր միկրոսկոպներ։
Լյուկ: Սյուփեր խորդանիշ է։
Կամիլ: Ամպլիտուդ և լայնություն բնական ալիքներ են, բայց լայնություն խորդանիշ է խորդանիշ է։
Լյուկ: Հոմ, հոմ.
Կամիլ: և Գերը օրենքներ են։
Լյուկ: Ապավար, խորդանիշ է։
Կամիլ: Հոմ.
Լյուկ: Աշխատանիշ է։
Կամիլ: Ավսանալ. ու խորդանիշ է։
Լյուկ: Օհ։
Կամիլ: թուղմ է, ու խորդանիշ է։
Լյուկ: թուղմ է, ու խորդանիշ է։
Կամիլ: Այս է։
Լյուկ: թուղմ է, ու խորդանիշ է։
Կամիլ: թուղմ է, ու խորդանիշ է։
Լյուկ: Հոմ.
Կամիլ: Շնորհակալությունը հնացի խորդանիշ է։
