קמיל: שלום לכולם, ואני שמחה שהתמקצתי כאן. בודקת את המיקום.
לוק: בדיוק ככה! שלום לכולם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאית תיאורטית.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, בהתחלה, הייתי רצה לעבור ישר לתמונה ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: אנו נעריצים כל הזמן שהחלקיקים, כמו האלקטרונים, מתנהגים כמו גלים. אבל... האם זה אומר שיש גל חומר קטן ואמיתי שמתנדל במרחב? במובן מסוים כמו התנפחות על פני מים?
קמיל: זו שאלה יסודית לחלוטין, לוק, כי היא נוגעת באינטואיציה הכי עמוקה שלנו.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שאיטור לקח לרבע שנה עד שהתקיימה, היא פשוטה ו... מסבכת: לא. לא, גל זה, שהפיזיקאים קוראים לו פונקציה גלית, פסי... הוא לא גל חומר.
לוק: הבנתי...
קמיל: זה גל של... הסתברויות.
לוק: גל של הסתברויות... את מתכוונת שהוא לא מתאר חפץ אמיתי, אלא את ה... את הסתברות למצוא את החפץ בנקודה מסוימת?
קמיל: בדיוק ככה. ובעצרת מדויקת, לא הגל עצמו הוא הסתברות.
לוק: בסדר.
קמיל: זה האמפליטודה בריבוע. או "הגובה" שלו, אם אתם מעריכים.
לוק: אה, כן.
קמיל: אנו מכריכים את זה כפסי בריבוע. זה כלל בורן המפורסם, אחד מאספת הקצות של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זו תופעה שאני רואה כל יום במעבדה!
קמיל: אה, כן?
לוק: כשאנחנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים על ידי שליחת אלקטרונים אחד אחר אחד, כל אלקטרון משאיר את השטח על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... אחרי שליחת אלפי אלקטרונים, רואים תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית תבנית
קמיל: הम्ם.
לוק: והתפלגות זו, היא מרהיבה, היא מתאימה במדויק לחוק פסי בריבוע.
קמיל: זו הוכחה ניסיונית שלא ניתן להתחלף בה. אבל זה מוביל אותנו לשאלה... מדוע בריבוע?
לוק: כן!
קמיל: מדוע החלופה בחרת את הרכוב הזה? הסתברות ישירה, קשורה רק לפסי, הייתה נראית פשוטה יותר, לא כן?
לוק: בדיוק! מדוע שלב נוסף הזה?
קמיל: אז, יש סיבה מתמטית, אה... בלתי אנוחת: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: הסתברות כוללת למציאות החלקיק אישה משהו ביקום חייבת להיות תמיד 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: זה לא יכול להופיע או להתאנד. וקורה כי רק הצורה פסי בריבוע מביטאת שחוק זה מכובד. תמיד.
לוק: טוב.
קמיל: אבל... יש סיבה יפה יותר. סיבה שקשורה לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איזו סיבה?
קמיל: באופטיקה קלאסית, האנרגיה של גל אור, שתופיע לו את הבהירות, כן, גם היא proporcional לריבוע האמפליטודה של השדה החשמלי. אבן רבוע.
לוק: וואוו.
קמיל: זה אנלוגיה מרהיבה ללא השוונה.
לוק: רגע. אז ה"הסתברות למציאות" של חלקיק קוונטי... מחושבת בדיוק באופן שניסימה להאנרגיה של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זהו החוק המתמטי המיישם לעולמים כל כך שונים. זה לא מקרה מקרי.
קמיל: לא. זו אחת מהדוגמות היפהים ביותר ליחוד הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לתחושה נוספת שצריך לשאול אותה.
לוק: אה?
קמיל: בואנו לדבר על האמפליטודה והרוחב המרחבי של גל. האם גל "גבוה" מאוד חייב להיות בהכרח "רוחב" מאוד?
לוק: השריון הראשון שלי היה לענות כן. אבל... כשאני חושב על הלייזר מעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אני יכול בקלות להגביר את הספק שלו, וברכה כן את האמפליטודה, תוך שמירה על קרן דקית מאוד.
קמיל: בסדר.
לוק: אז לא. למעשה, לא, שני הפרמטרים האלה, האמפליטודה והרוחב, נראים עצמאיים.
קמיל: אתה באמת צודק. אלה שני פרמטרים עצמאיים.
לוק: הమ్.
קמיל: אבל מה אם נקח את הלוגיקה עד לשיא, וננסה להפחית את הרוחב... לבלת סופר?
לוק: כן?
קמיל: של מימור כל הגל לנקודה בודדת ואינסונית?
לוק: אה, שם, הטבע אומר לעצור. זה עקרון האי-ודאות המפורסם של הייזנברג.
קמיל: בדיוק.
לוק: כשנישאת להגביר את הדיוק של גל, כלומר רוחב קטן דלתא x, אנו מבחי את כל המידע על הכיוון שלו. יש לנו דלתא p גדול.
קמיל: כן.
לוק: בצורה קונкрטית, קרן דקיה מאוד מתבדרת במידה עצומה, מיד אחרי המוקד.
קמיל: ותופעה התייחוות הזאת, באופטיקה, יש לה שם שכולם יודעים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. זה העקיפה שהופיעה גבול יסודי על רזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: מטחנים לנו שאזי אור באורך גל למדא, אי אפשר לראות פירוטים קטנים יותר מ־... בערך חצי מהאורך הגל הזה, למדא על שתיים.
קמיל: הమ్ ההם.
לוק: אבל... אבל שים לב למה זה באמת מרגיב...
קמיל: התקדם, הסבר לנו את הייב הזה, זה קריטי.
לוק: הגבול הזה לא אומר שאין לנו אפשרות ליצור קרוב אור קטן יותר מ־למדא על שתיים.
קמיל: אווה!
לוק: זה אומר שהמידע על פירוטים דקים יותר מועבר על ידי גלים חייבים במיוחד, "הגלים הדועכים".
קמיל: בסדר.
לוק: וגלים אלה, הם לא מתפשטים, הם מתקצבים כך מהר שאם הם nie reach עדשת המיקרוסקופ. המידע הוא שם, אבל... לא נגיש. אלא אם אתם חכם.
קמיל: וזה בדיוק שם שבהעדר של הפיזיקאים נכנס!
לוק: כן!
קמיל: באמצעות טכניקות כמו המיקרוסקופ השדה הקרוב, ה־NSOM, ששם אנו מזההים ישירות את השדה בחוד דקיק, ישירות על המיקוב.
לוק: בדיוק! איננו שובעים שום חוקים, אנו פשוט מחפשים את המידע שם שאינו קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: זה הכל.
לוק: סופר-רזולוציה אינה קסום. זה פשוט הבנה עמוקה של טבעות הגלים.
קמיל: לכן, לסכם את מסענו הקטן: הפונקצייה הגל הקוונטי אינו גל אמיתי, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: ההסתברות נתונה באמפליטודה בריבוע שלה... אקו מייקר לחוק על האנרגיה של גלים קלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: האמפליטודה והרוחב עצמאיים, אבל הרוחב קשור לרזולוציה על ידי עקרון האי-ודאות, שהתקף דרך עקיפה.
לוק: המ המ.
קמיל: והמגבלת הרזולוציה הזו יכולה להתקף על ידי טכניקות חכמות.
לוק: מרתק לראות איך כולם ה conceits האלו, מאופי המציאות הקוונטית עד למגבלות המיקרוסקופ, אורגנים יחד על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: המ.
לוק: העולם באמת... תאוה.
קמיל: בהודגות. וזו עדיין שאלה סופית. שאלה לך, אתם שמעים אותנו.
לוק: או?
קמיל: אם "הסתברות למציאות" במכניקת הקוונטים ו"האנרגיה" במכניקה הקלאסית שניהן נכונות את אותו חוק של ריבוע האמפליטודה…
לוק: …האם זה אומר שהסתברות אינה כלי חישוב פשוט בלבד?
קמיל: כן...
לוק: האם ייתכן שהסתברות היא, במובן מסויים, גודל פיזיקלי אמיתי... יסודי כהאנרגיה עצמה?
קמיל: זוהי מחשיבה מעייפת. מה אתה חושב?
לוק: המ.
קמיל: תודה שתשמעו אותנו, ונראה אתכם ב Soon ב"גשרים בפיזיקה".
