காமில்: நல்லா இருக்கிறீர்களா அனைவரையும், "இயற்பியலில் பாலங்கள்" என்ற புட்காஸ்ட்டைப் பற்றி நன்றாக இருக்கிறீர்களா? இது, குவாண்டம் உலகத்தின் மர்மங்களுக்கும் நம் வணக்கவாழ்வின் இயற்பியலிற்கும் இடைக்குறி பாலம் உருவாக்குற புட்காஸ்ட்ட்.
லுக்: அது தான் சரி! நல்லா இருக்கிறீர்களா அனைவரையும்.
காமில்: நான் காமில், ஒரு கோட்பாட்டு இயற்பியலாளர்.
லுக்: நான் லுக், ஒரு சோதனைமுறை இயற்பியலாளர். காமில், தொடக்கம், ஒரு காட்சிக்கு நேரடியாக செல்வதா... உண்மையிலேயே அனைவருக்கும் தெரிஞ்சுள்ள காட்சிக்கு.
காமில்: ஆம்?
லுக்: துகள்கள், எலக்ட்ரான்கள் போன்றவை அலைகளாக நடத்துக்கிறது என்று நமக்கு எப்போதும் சொல்கிறார்கள். ஆனால்... அது, கவசத்தில் ஒரு உண்மையான சிறிய பொருள் அலை அலையாக இருக்கிறது என்று தான்? நீர் மேல் சிறு அலை போலா?
காமில்: அது தான் முழுமையாக அடித்தான கேள்வி, லுக், காரணம் அது நமது மிகவும் ஆழமான உணர்வையே தொடர்புபடுத்தும்.
லுக்: ஆம்.
காமில்: பதில், ஒரு நூற்றாண்டுக்குப் பிறகு உறுதியானது, எளிதானது மட்டுமல்ல, மிகவும் குழப்பியது: இல்லை. இல்லை, இயற்பியலாளர்கள் அலை சார்பு என்று அழைக்கும் இந்த அலை, psi... கவசத்தின் அலை அல்ல.
லுக்: நான் புரிஞ்சிக்கிறேன்...
காமில்: அது ஒரு நிகழ்தகவுகளின் அலை.
லுக்: நிகழ்தகவுகளின் அலை... உங்கள் சொல்லுறது, ஒரு உண்மையான பொருளை விவரிக்காமல், அது... அந்தப் பொருளை மூச்சிலே எங்காவும் திருமலிருற நிகழ்தகவை விவரிக்குறது என்றுதான்?
காமில்: சரி. மிகவும் துல்லியாகச் சொல்லணுமானால், அலை தானே நிகழ்தகவு அல்ல.
லுக்: சரி.
காமில்: அதன் வீச்சின் வர்க்கம். அல்லது, நீங்கள் விடுவதா, அதன் "அளவு" என்று.
லுக்: ஆ, சரி.
காமில்: அதை psi வர்க்கம் என்று குறிக்கிறோம். அது புகழ்பெற்ற போர்ன் விதி, குவாண்டம் இயக்கவியலின் அடித்தான அமைப்புகளில் ஒன்று.
லுக்: அ, அது இயற்பியலாசிரியனா நான்கு நாள் பூண்டது ஒர் சிறு திருமலிருறது!
காமில்: ஆ, சரி?
லுக்: எலக்ட்ரான்களை ஒவ்வொருடையாக அனுப்பி, இரட்டைப் பிளவு சோதனை செய்கிறபோது, ஒவ்வொரு எலக்ட்ரான்மும் திரையில் ஒரு தாக்குதல் விடுக்கிறது, ஒரு துகள் போல.
காமில்: ஆம்...
லுக்: ஆனால்... ஆயிரக்கணக்கானவற்றை அனுப்பிய பிறகு, நீங்கள் இந்த வடிவம் பட்டைகளோடு உருவாகிறதைக் காணுறார்... ஒரு குறுக்கீட்டு வடிவம்.
காமில்: இம்.
லுக்: இந்த பரவல், அது மிகவும் அழகானது, psi வர்க்க விதியை முழுமையாக நடைபெறுக்கிறது.
காமில்: அது மறுக்கக்கூடிய சோதனைமுறை ஆதாரம். ஆனால் அது நமது கேள்வியை அணியாக்குறது... நேர் சார்பு சரியா?
லுக்: ஆம்!
காமில்: இயற்கை இந்த மூலம் சிக்கலத்தை எப்படியா தேர்வுசெய்தது? நேரடியான நிகழ்தகவு, எளிப்பும் psi-உடன் தொடர்பு, மிகவும் எளிது போல தெரியும், அல்லா?
லுக்: இப்படிதான்! இப்படி மேலே ஒரு படி என்னால் தேர்வுசெய்தது?
காமில்: எனவே, ஒரு கணித காரணம் உள்ளது, உம்... காப்பு:
லுக்: நான் புரிஞ்சேன்.
காமில்: பாரண்டம் சாந்த இடத்தில் துகளை காணும் மொத்த நிகழ்தகவு எப்போதும் 100% ஆக இருக்க வேண்டும்.
லுக்: எப்போதும்.
காமில்: அது தோன்றவா அல்லது மறைவா இராக்க முடியாது. அது நிகழ்வது, psi வர்க்கமே இந்த விதியை மரியாதை செய்கிறது. எப்போதும்.
லுக்: நன்றா.
காமில்: ஆனால்... மிக அழகான காரணம் உள்ளது. லுக்கின் உங்கள் துறையோடு இணைக்கும் ஒரு காரணம்.
லுக்: அஹ? என்னதா?
காமில்: செவ்வியல் ஒளியியலில், ஒளி அலையின் பிரகாசத்தை அளிக்கும் ஆற்றல், மின்புலத்தின் வீச்சின் நேர் சார்புக்கும் சமவெறும். E வர்க்கம்.
லுக்: வாஹ்.
காமில்: அது முழுமையாக அழகான ஒப்புமை.
லுக்: காத்து. எனவே, ஒரு குவாண்டம் துகளின் 'இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு'... ஒரு செவ்வியல் ஒளி அலையின் 'ஆற்றல்' போலேயே கணக்கிடப்படுகிறது.
காமில்: ஆம்.
லுக்: இரண்டு இத்துளவான உலகங்களுக்கான ஒரே கணித விதி. இது ஒரு தவறான நிகழ்வு அல்ல.
காமில்: இல்லை. இது இயற்பியலின் அமைப்புக்குரிய ஒற்றுமையின் அழகான உதாரணங்களில் ஒன்று. அதனால், கேள்விக்கு உட்படுத்த வேண்டிய மற்றொரு உணர்வுக்கு இது எடுத்துவரும்.
லுக்: ஓ?
காமில்: ஒரு அலை மற்றும் அதுடைய இடஞ்சார்ந்த அகலத்தைப் பற்றியே பேசுங்கள். மிகவும் 'உயர்ந்த' அலை என்பது சிலை மிக 'அகலமான'தா?
லுக்: எனது முதல் விசம் நான் நோக்கு. ஆனால்... எனது ஆய்வக லேசரை எண்ணும்போது...
காமில்: ஆம்...
லுக்: எனது திறனை எளிமையாக அதிகரிக்கலாம், எனவே அதுவும் ஒரு மிகவும் மெல்லிய கற்றையை தாழ்கொண்டு.
காமில்: மட்டும்.
லுக்: எனவே இல்லை. உண்மையிலும், இல்லை, இந்த இரண்டு அளவுருக்கள், வீச்சு மற்றும் அகலம், சுதந்திரமாக தெரிகிற
காமில்: நீங்கள் முழுமையாக சரியாக. இவை இரண்டு சுதந்திரமான அளவுருக்கள்.
லுக்: ஹம்.
காமில்: ஆனால் நாம் அறிவியல் முறையை முழுமையாக எடுத்துக்கொண்டால், அகலத்தை... முடிவுறுதலை?
லுக்: ஆம்?
காமில்: முழு அலையையொரு சிறப்பான புள்ளியிலேயே குவித்துப்போல்?
லுக்: ஓ, அங்கே, இயற்கை நிறுத்துங்கள். அது அறிந்த ஹைசன்பெர்க் நிச்சயமற்ற கொள்கை.
காமில்: துல்லையிலேயே.
லுக்: மிகத் துல்லையாக அலையை இடஞ்சார்த்து காண்பதற்கு, அதாவது சிறிய அகலம் delta x, நாம் அதன் திசைபற்றிய அனைத்து தகவல்களையும் இழப்போம். நம்மக்கு ஒரு பெரிய delta p உள்ளது.
காமில்: ஆம்.
லுக்: உண்மையிலே, மிகவும் மெல்லிய கற்றை, அதன் குவியப்புள்ளியை மீறி உடனேயே மிகவும் விலகல் காட்டு
காமில்: மற்றும் இந்த விலகல் நிகழ்வை, ஒளியியலிலே, அது எல்லோருக்கும் அறிந்த பெயர் உள்ளது.
லுக்: ஆம்...
காமில்: விளிம்பு விளைவு. நுண்ணோக்கிகளின் தெளிவுத்திறனிலே ஒரு அடிமையான எல்லை விதிப்பது விளிம்பு விளைவு.
லுக்: அறிந்த அபி எல்லை!
காமில்: துல்லையிலேயே!
லுக்: அலைநீளம் lambda ஆகிய ஒளியால் அந்த அலைநீளத்திலுள்ள அரைக்கு கிட்டறது அளவுக்கு சிறிய விவரங்களை காண முடியாது என்று நமக்கு கற்பிக்கப் படுது.
காமில்: ஹம் ஹம்.
லுக்: ஆனா... ஆனா அது உண்மையிலே என்னுக்கு என்று கவனியுங்கள்...
காமில்: முடங்கு, அந்த நுண்மித்தினை நமக்கு விளக்குங்கள், அது முக்கியமானது.
லுக்: இந்த எலையினால் அது lambda over two க்கு சிறிய ஒளி புள்ளியை நாம் உருவாக்க முடியாது என்று அர்த்தமில்லை.
காமில்: ஆ!
லுக்: அதற்கு அர்த்தம் அது சிறிய விவரங்களின் தகவல்கள் மிகவும் சிறப்பான அலைகளால், 'மறைந்துபோகும் அலைகள்' ஆகிட்டு நகர்வு செய்யப் படுது.
காமில்: அது சரி.
லுக்: மேலும் இந்த அலைகள், அவை பரவாது, அவை மிகவே வேகமாக குறைவுகொள்ளுகிறன, அவை ஒருபோதுமே நுண்ணோக்கி லென்ஸை ஆகிற்று இல்லை. தகவல் அங்கு இருக்கு, ஆனா... எட்ட முடியாது. நீங்கள் நுணுக்கி இருந்தால் அல்லா.
காமில்: அதுதான் இயற்பியலாளர்களின் நுணுக்கம் செயலாடுவது இடம்!
லுக்: ஆம்!
காமில்: அண்மை-புல நுண்ணோக்கி போன்ற தொகுகளிலே, NSOM, எங்கு ஒரு மிக நுண்ணிய முனையால் நேரடியாக களத்தை, நேரடியாகப் பொருட்டே கண்டறியறது.
லுக்: துல்லையிலேயே! நாம் எந்த விதிகளையும் காயமடையாமல, அது இருக்கிற இடத்திலே, அது மறைவதற்கு முன் தகவல்களை நாம் தேடறது.
காமில்: அதுதான்.
லுக்: மீத்தெளிவுத்திறன் ஒரு பட்டமாக இல்லை. அது அலைகளின் தன்மையின் ஆழமான புரிந்துகொள்லதிலேயே.
காமில்: எனவே, எங்களுடைய சிறிய பயணத்தினை சாமிசுசரிபடுத்த: குவாண்டம் அலை சார்பு ஒரு உண்மையான அலை இல்லை, ஆனா ஒரு நிகழ்தகவு அலை.
லுக்: ஆம்.
காமில்: நிகழ்தகவு அது வர்க்க வீச்சிலுள்ளதால் கிடைக்கு... செவ்வியல் அலைகளின் ஆற்றலின் விதியிலே ஒரு முழுதும் ஒத்த பதில்.
லுக்: நம்பிக்கையிலே இல்லை.
காமில்: வீச்சு மற்றும் அகலம் தனியானவை, ஆனா அகலம் தெளிவுத்திறனுடன் நிச்சயமற்ற கொள்கையால் தொடர்புடையது, அது விளிம்பு விளையுள் மூலம் காட்டப்படுது.
லுக்: ஹம் ஹம்.
காமில்: மேலும், இந்த தெளிவுத்திறன் எல்லை சக்திசேரிட்ட முறைகளுால் திருக்கப்படுமுது.
லுக்: குவாண்டம் உண்மையின் இயல் முதல், நுண்ணோக்கியின் எல்ை வரை, அனைத்து கொள்கைகளையும் ஒரே அலைகளின் விதிகள் மூலம் சேர்ந்து வைக்கும் மாதிரியை காணும்து நியமம் அற்பெரியது.
காமில்: ஹம்.
லுக்: உலகம் உண்மையிலே... ஒரேமை.
காமில்: நிச்சயம்தான். அது எங்களை உடைய எல்லாம் கேள்விக்கு அழைக்கிறது. நீங்கள் எங்களை கேட்குமினாலும் கேள்வி.
லுக்: ஓ?
காமில்: குவாண்டம் இயக்கவியலிலுள்ள “இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு” மற்றும் செவ்வியல் இயக்கவியலிலுள்ள “ஆற்றல்” இரண்டும் வீச்சின் வர்க்கம் விதியை எடுத்துக்கொள்ளும்தால்…
லுக்: …எனில் நிகழ்தகவு வெறும் ஒரு எளிதான கணக்குப் கருவி இல்லை?
காமில்: ஆம்...
லுக்: ஒரு சில அர்த்தத்துல, நிகழ்தகவு ஆற்றலுடைய இயற்பியல் அளவு போல உண்மையானது, அடிப்பட்டதானது ஆகலாம்?
காமில்: மயங்கும் திண்ணம். நீங்கள் என்ன சொல்லும?
லுக்: ஹம்.
காமில்: எங்களை கேட்டுக்கொண்டதுக்கு நன்றி, மீண்டும் "இயற்பியலில் பாலங்கள்"ல் உங்களை காணுமு.
