Camille: Hei alle sammen, og velkommen til «Broer i fysikk». Podden der vi, well, bygger en bro mellom mysteriene i kvanteverdenen og fysikken i det daglige livet.
Luc: Det er helt rett! Hei alle sammen.
Camille: Jeg er Camille, teoretisk fysiker.
Luc: Og jeg er Luc, eksperimentell fysiker. Camille, for å komme til saken: Jeg vil dykke rett inn i et bild... ja, et bildet som i virkelighet alle kjenner igjen.
Camille: Ja?
Luc: Vi er konstant under Informerte om at partikler, som elektroner, oppfører seg som bølger. Men... betyr det at det finnes en liten materiell bølge som bølger i rommet? En bit som en bølge på overflaten av vann?
Camille: Det er et helt grunnleggende spørsmål, Luc, fordi det rører ved den dypeste av våre intuisjoner.
Luc: Ja.
Camille: Og svaret, som tok et århundre på seg å bli etablert, er både enkelt og... forvirrende: Nei. Nei, denne bølgen, som fysikkere kaller bølgefunksjon, psi... er ikke en bølge av matter.
Luc: Jeg se...
Camille: Det er en bølge av... muligheter.
Luc: En bølge av muligheter... Men mener du det ikke beskriver et reelt objekt, men snarere ... sannsynligheten for å finne objektet etwo?
Camille: Helt rett. Og for å være helt nøyaktig: det er ikke bølgen selv som er sannsynligheten.
Luc: Okay.
Camille: Det er kvadratet av amplitudes. Eller dens «høyde», hvis du gjerne liker det.
Luc: Åh, ja.
Camille: Vi kaller det psi i andre. Det er den berømte Bornsregel, en av pilarene i kvantemekanikk.
Luc: Åh, det er et fenomen jeg ser hver dag i labban!
Camille: Åh, ja?
Luc: Når vi utfører dobbeltspalteeksperimentet ved å sende elektroner en etter den andre, etterlater hver elektron et enkelt innslagg på skranen, som en partikkel.
Camille: Ja...
Luc: Men... etter å ha sendt tusenvis av dem, ser man dette mønstret framste med interferensstriper... et interferensmønster.
Camille: Hmm.
Luc: Og denne fordelingen, den er magnificent, den følger perfekt loven om psi i andre.
Camille: Det er det udisputerte eksperimentelle beviset. Men det fører oss til spørsmålet... hvorfor kvadratet?
Luc: Ja!
Camille: Hvorfor valgte naturen denne kompleksiteten? En direkte sannsynlighet, bare knyttet til psi, ville virket mye enklere, ikke?
Luc: Nøyaktig! Hvorfor dette ekstra steget?
Camille: Så, det finnes en matematisk grunn, å, umulig å si? bevaring.
Luc: Jeg forstår.
Camille: Totalsannsynligheten for å finne partikkelen etvanger i universet må alltid være 100%.
Luc: Altid.
Camille: Den kan ikke dukke opp eller forsvinne. Og det er så at bare formen psi i andre garante at denne regelen overholdes. Altid.
Luc: Okay.
Camille: Men... det er en enda vakkere grunn. En grunn som knytter seg til ditt felt, Luc.
Luc: Åh? Hvilken?
Camille: I klassisk optikk er energien til en lysbølge, som gir den briljans, også proporsjonal med kvadratet av amplitude til det elektriske feltet. E i andre.
Luc: Vau.
Camille: Det er en helt storslangt parallel.
Luc: Vent. Så «sannsynligheten for tilstedeværelse» til en kvantepartikkel... beregnes på samme måte som «energien» til en klassisk lysbølge.
Camille: Ja.
Luc: Det er den samme matematiske loven for to så ulike verler. Det er ikke et sammanfall.
Camille: Nei. Det er et av de vakreste eksemplene på fysikkens enhet. Og det leder oss til en annen intuisjon å stille spørsmål om.
Luc: Åh?
Camille: La oss snakke om amplitude og romlig bredde til en bølge. Er en svært «høy» bølge nødvendigvis svært «brei»?
Luc: Mitt første refleks var å si ja. Men... når jeg tenker på min laboratorielaser...
Camille: Ja...
Luc: Jeg kan lett øke dens effekt, altså amplituden, samtidig som jeg behold et ekstremt tynn stråle.
Camille: Okay.
Luc: Så nei. Faktisk, nei, disse to parameterene, amplitude og bredde, ser uavhengige ut.
Camille: Du har helt rett. Disse er to uavhengige parametere.
Luc: Hm.
Camille: Men hva hvis vi tar logikken til ekstremen, og forsøker å gjøre bredde... uten ende?
Luc: Ja?
Camille: Det er å konsentrere den hele bølgen i et enkelt, unikt punkt?
Luc: Å, der stopper naturen. Det er det berømmete Heisenbergs usikkerhetsprinsipp.
Camille: Nøyaktig.
Luc: Når man forsøker å lokalisere en bølge med ekstrem presisjon, dvs. en liten delta x, mister man all informasjon om dens retning. Vi har en stor delta p.
Camille: Ja.
Luc: Konkret divergerer en ultratynn stråle enormt, rett etter brennpunktet.
Camille: Og dette fenomenet om divergens, i optikk, har en navngivning alle kjenner.
Luc: Ja...
Camille: Diffraksjon. Det er diffraksjon som stiller en grunnleggende gren for oppløsningen til mikroskoper.
Luc: Den berømte Abbe-grensen!
Camille: Nøyaktig!
Luc: Vi lærer at med lys med bølgelengde lambda, er det umøtelegge å se detaljer mindre enn... omtrent halve den bølgelengden, lambda over to.
Camille: Hm hm.
Luc: Men... men vær forsiktig med hva det egentlig betyr...
Camille: Fortsett, forklar oss den nyansen, den er avgjørende.
Luc: Denne grensen betyr ikke at vi ikke kan skape et lysspotte mindre enn lambda over to.
Camille: Åh!
Luc: Det betyr at informasjon om finere detaljer overføres av svært spesielle bølger, «evanescente bølger».
Camille: Okay.
Luc: Og disse bølgene, de utbredes ikke, de demper så raskt at de aldri når frem til mikroskoplinsen. Informasjonen er der, men... uinntellig. Med mindre du er flin.
Camille: Og der kommer fysikernes oppfindslighet inn!
Luc: Ja!
Camille: Med teknikker som nærfeltmikroskopet, NSOM, der vi direkte detekterer feltet med en ultra-fin spiss, direkte på objektet.
Luc: Nøyaktig! Vi bryter ikke noe lov, vi leter bare etter informasjonen der den finnes, før den forsvinner.
Camille: Det er det.
Luc: Superoppløsning er ikke magi. Det er bare en dyp forståelse av bølgernes natur.
Camille: Så, for å oppsummere vår lille reise: kvantebølgefunksjonen er ikke en ekte bølge, men en sannsynlighetsbølge.
Luc: Ja.
Camille: Sannsynligheten er gitt av det kvadratamplitude... et perfekt eko av loven om energien til klassiske bølger.
Luc: Utroimlig.
Camille: Amplitude og bredde er uavhengige, men bredden er knyttet til oppløsningen av usikkerhetsprinsippet, som fremstir seg gjennom diffraksjon.
Luc: Hmmm hmmm.
Camille: Og denne oppløsningsgrensen kan omgå med smarte teknikker.
Luc: Det er fascinerende å se hvordan alle disse begrevene, fra kvantevirkelighetens sverge til mikroskopes grenser, er vevet sammen av de samme bølgelover.
Camille: Hmmm.
Luc: Verden er egentlig... sammenhengende.
Camille: Absolutt. Og det gir oss en siste spørsmål. Et spørsmål til dere som lytter til oss.
Luc: Oh?
Camille: Hvis «sannsynligheten for tilstedeværelse» i kvantemekanikk og «energien» i klassisk mekanikk begge følger regelen med kvadratet av amplituden…
Luc: …betyler det at sannsynligheten ikke bare er et enkelt beregningsverktøy?
Camille: Ja...
Luc: Kan det være at sannsynligheten, på en visse måte, er en fysisk størrelse så real... så grunnleggende som selve energien?
Camille: Det er et svimmesindig tanker. Hva mener du?
Luc: Hmmm.
Camille: Takk for at dere har lyttet til oss, og vi ses snart på «Broer i fysikk».
