क्यामिल: नमस्कार सबै, र "भौतिकशास्त्रमा पुलहरू" मा स्वागत। यो प्याडकास्ट जहाँ हामीले क्वान्टम संसारका रहस्य र हाम्रो दैनिक जीवनको भौतिकशास्त्रबीच पुल बनाउँछौँ।
ल्युक: यो बिलकुल सही छ! नमस्कार सबै।
क्यामिल: म क्यामिल हुँ, एउटा सैद्धान्तिक भौतिकशास्त्री।
ल्युक: र म ल्युक हुँ, एउटा प्रयोगात्मक भौतिकशास्त्री। क्यामिल, सुरु गर्नुभन्दा पहिले, म एउटा प्रतिमाबाट सिधै सुरु गर्न चाहन्छु जसलाई... त्यो वास्तवमा सबैलाई थाहा छ।
क्यामिल: हो?
ल्युक: हामीलाई सधैं भनिन्छ कि कणहरू, जस्तै इलेक्ट्रोनहरू, तरङ्गहरू जस्तै व्यवहार गर्छन्। तर... यसको अर्थ कसै पनि वास्तविक सानो पदार्थी तरङ्ग छ जसले खालीमा उतार चढाव गर्छ? पानीको सतहमा हुने झ्याङझ्याङ जस्तै एउटा सानो तरङ्ग?
क्यामिल: यो ल्युक, एउटा निश्चितमा आधारभूत प्रश्न हो, किनकि यो हाम्रो सबैभन्दा गहिरो इन्टुइशनसँग सम्बन्धित छ।
ल्युक: हो।
क्यामिल: र जसको उत्तर एक शताब्दिले स्थापित हुन समय लियो, त्यो उत्तर सरल र... चिन्तन जन्दायको छ: होइन। होइन, यो तरङ्ग, जसलाई भौतिकशास्त्रीहरूले तरङ्ग फलन, psi भन्छन्... यो पदार्थको तरङ्ग होइन।
ल्युक: म बुझँछु...
क्यामिल: यो सम्भाव्यताको तरङ्ग हो।
ल्युक: सम्भाव्यताको तरङ्ग... तपाईंको अर्थ हो यो कुनै वास्तविक वस्तुको वर्णन गरिन्छैन, बरु... त्यो वस्तु कतै पाइनेको सम्भाव्यता?
क्यामिल: बिलकुल सही। र पूर्ण रूपमा शुद्ध भन्नु भए, सम्भाव्यता तरङ्ग स्वयं होइन।
ल्युक: राम्रै छ।
क्यामिल: यो यसको आयामको वर्ग हो। वा, यदि तपाईंलाई मन पर्यो भने, यसको "उचाइ"।
ल्युक: आह, हो।
क्यामिल: यसलाई हामीले psi को वर्ग भनिन्छौं। यो प्रसिद्ध बोर्न नियम हो, क्वान्टम यान्त्रिकीका स्तम्भहरू मध्ये एउटा।
ल्युक: आह, यो घटना म प्रयोगशालामा दैनिक रूपमा देखिन्छु!
क्यामिल: आह, हो?
ल्युक: जब हामीले इलेक्ट्रोनहरूलाई एउटैपछि अर्को भन्दै पठाएर दोहोरो-स्लिट प्रयोग गर्छौं, प्रत्येक इलेक्ट्रोन स्क्रीनमा एउटा मात्र प्रभाव छोड्छ, कण जस्तै।
क्यामिल: हो...
ल्युक: तर... हजारौं पठाएपछि तपाईंले यो ढाँचा देख्नु हुन्छ जसमा फ्रिन्जहरू छन्... एउटा व्यतिकरण ढाँचा।
क्यामिल: हम्म।
ल्युक: र यो वितरण, यो अत्यन्तै शान्दार छ, यो psi को वर्गको नियमलाई बिलकुल नै पालन गर्छ।
क्यामिल: यो अविवादनीय प्रयोगात्मक प्रमाण हो। तर यसले हामीलाई यो प्रश्नसम्म लैजान्छ... वर्ग किन?
ल्युक: हो!
क्यामिल: स्वभावले यो जटिलता किन छान्यो? सिधै सम्भाव्यता, जुन बसमै psi सँग जोडिएको हुन्थ्यो, धेरै नै सरल हुने जस्तो देखिन्छ कि?
ल्युक: बिल्कुल! यो अतिरिक्त चरण किन?
क्यामिल: तसर्थ, यसको एउटा गणितीय कारण छ, उम्... अविचल: संरक्षण।
ल्युक: म बुझिरहेछु।
क्यामिल: कुल सम्भाव्यता कुनै कुनै ठाउँमा कणलाई भेट्नेको ब्रह्माण्डमा सधैं १००% हुनुपर्छ।
ल्युक: सधैं।
क्यामिल: यो प्रकट हुन सक्दैन वा गायब हुन सक्दैन। र यो कुरा हुन्छ कि psि को वर्गको रूप मात्र यस नियमलाई मान्य राख्छ। सबै बेला।
ल्युक: ठिक छ।
क्यामिल: तर... अझै पनि अद्भुत कारण छ। एक कारण जुन तपाईंको क्षेत्रसँग जोडिन्छ, ल्युक।
ल्युक: आह? कुन?
क्यामिल: शास्त्रीय प्रकाशशास्त्रमा, जसले यसको चमक दिन्छ, प्रकाश तरङ्गको ऊर्जा पनि विद्युत क्षेत्रको आयामको वर्गसँग समानुपातिक छ। E को वर्ग।
ल्युक: वाउ।
क्यामिल: यो बिलकुल नै अद्भुत समानता हो।
ल्युक: रुक्यो। त्यसर्थ क्वान्टम कणको 'उपस्थितिको सम्भाव्यता'... शास्त्रीय प्रकाश तरङ्गको 'ऊर्जा' जस्तै नै गणना गरिन्छ।
क्यामिल: हो।
ल्युक: दुई वटा इतिहासै फरक बनेका विश्वहरूको लागि यो एउटै गणितीय नियम हो। यो सङ्घटित छैन।
क्यामिल: होइन। यो भौतिकशास्त्रको एकीकरणको सबैभन्दा सुन्दर उदाहरणहरू मध्ये एउटा हो। र यसले हामीलाई अर्को अनुभूतिलाई प्रश्न गर्ने दिन्छ।
ल्युक: आह?
क्यामिल: तरङ्गको आयाम र स्थानिक चौडाइबारे कुरा गरौं। धेरै 'उच्च' तरङ्ग अनिवार्य रूपमा धेरै 'चौडा' हुन्छ कि?
ल्युक: मलाई पहिलो प्रतिक्रिया हो, हो भन्न। तर... जब म मलाई प्रयोगशाला लेजरबारे सोच्न्छु...
क्यामिल: हो...
ल्युक: म यसको शक्ति, अर्थात आयाम,लाई सजिलैै बढाउन सक्छु, तर अत्यन्तै पतला किरण कायम राख्दै।
क्यामिल: ठीक।
ल्युक: त्यसैले होइन। वास्तवमा, होइन, यी दुई प्यारामिटरहरू, आयाम र चौडाइ, स्वतन्त्र हुन्थे जस्तै देखिन्छन्।
क्यामिल: तपाईं पूर्ण रूपमा सही हुनुहुन्छन्। यी दुई स्वतन्त्र प्यारामिटरहरू हुन्।
ल्युक: हम्।
क्यामिल: तर यदि हामी यो तर्कलाई अन्त्यसम्म लगेर, चौडाइलाई... अनन्त सानो बनाउन खोज्नुपर्यो भने?
ल्युक: हो?
क्यामिल: सम्पूर्ण तरङ्गलाई एउटा मात्र, एक्काइ बिन्दुमा केन्द्रित गर्दा?
ल्युक: अ, त्यहाँ, प्रकृतिले रुक भन्छि। यो प्रसिद्ध हाइजेनबर्गको अनिश्चितता सिद्धान्त हो।
क्यामिल: बिलकुल।
ल्युक: तरङ्गलाई अत्यन्तै सटीकतासँग स्थाननिश्चित गर्दा, अर्थात सानो चौडाइ delta x, यसको दिशनबारे सबै जानकारी गुमाउनुपर्छ। हामीलाई ठूलो delta p हुन्छ।
क्यामिल: हो।
ल्युक: कूटतत्त्वमा, अत्यन्तै पतला किरणले आफ्नो केन्द्रविन्दुको तुरुतुरपछि अत्यन्तै बढी अपसरण गर्छ।
क्यमिल: र प्रकाशशास्त्रमा, यसको अपसरणको यो घटनाको सभैले थाहा रहेको एउटा नाम छ।
ल्युक: हो...
क्यामिल: विवर्तन। यो विवर्तन नै हाम्रो सूक्ष्मदर्शीहरूको स्पष्टतामा मूलभूत सीमा राख्छ।
ल्युक: प्रसिद्ध एबे सीमा!
क्यामिल: बिलकुल!
ल्युक: हामीलाई सिखाइएको छ कि तरङ्गदैर्ध्य lambda को प्रकाशले lambda over two, अर्थात सो तरङ्गदैर्ध्यको लगभग आधा भन्दा साना वि细ताहरू देख्न असम्भव हुन्छ।
क्यमिल: हम्म हम्म।
ल्युक: तर... तर त्यसको वास्तविक अर्थ कसरी बुझ्नुपर्न्छ भनेर ध्यान दिनुहोस्...
क्यमिल: अगाडि बढ्नुहोस्, त्यो भेदलाई हामीलाई व्याख्या गर्नुहोस्, यो अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ।
ल्युक: यस सीमाको अर्थ यो होइन कि हामी lambda over two भन्दा सानो प्रकाशको बिन्दु बनाउन सक्छौँ।
क्यमिल: अह!
ल्युक: यसको अर्थ साना विस्तृत विवरणहरूको जानकारी अत्यन्तै विशेष तरङ्गहरूले, 'इभानसेन्ट तरङ्गहरू' ले कट्टौँछन्।
क्यमिल: ठिक छ।
ल्युक: र यी तरङ्गहरू प्रसारण हुँदैनन्, तिनीहरू इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहासमा इतिहास
क्यमिल: र यही अवस्थामा भौतिकशास्त्रीहरूको कुशलता काम आउँछ!
ल्युक: हो!
क्यमिल: निकट-क्षेत्र सूक्ष्मदर्शी जस्ता विधिहरूमा, NSOM मा, जहाँ हामी अति-सूक्ष्म टुप्पोले प्रत्यक्षतया वस्तुमाैको क्षेत्र प्रत्यक्षतया निरूपण गरिराखेको छौं।
ल्युक: बिलकुल! हामीले कुनै नियमको उल्लंघन गर्दै छौं, हामीले त्यहाँ जानकारी खोज्दै छौं जहाँ त्यो अन्धेरामा छ, जहाँ त्यो अन्धेरामा छ।
क्यमिल: यसै हो।
ल्युक: उच्च-स्पष्टता जादु होइन। यो तरङ्गको प्रकृतिको गहिरो बुझाइ मात्र हो।
क्यमिल: त्यसैले, हाम्रो सानो यात्राको सारांश गर्ौं भने: क्वान्टम तरङ्ग फलन वास्तविक तरङ्ग होइन, तर यो एक सम्भाव्यता तरङ्ग हो।
ल्युक: हो।
क्यमिल: सम्भाव्यता यसको वर्ग आयामद्वारा दिइन्छ... शास्त्रीय तरङ्गहरूको ऊर्जासँग सम्बन्धित नियमको पूर्ण प्रतिध्वनि।
ल्युक: अविश्वसनीय।
क्यमिल: आयाम र चौडाइ स्वतन्त्र हुन्, तर चौडाइ अनिश्चितता सिद्धान्तद्वारा स्पष्टतासँग जोडिएको छ, जुन विवर्तनमा प्रकट हुन्छ।
ल्युक: हेम हेम।
क्यमिल: र यो स्पष्टताको सीमा कोलाहुरी प्रविधिद्वारा बिजोड गर्न सकिन्छ।
ल्युक: क्वान्टम वास्तविकताको प्रकृतिकाै सूक्ष्मदर्शीको सीमासम्मका सबै अवधारणाहरू एकै तरङ्गका नियमहरूद्वारा एकअर्कालाई जोडिएका छन्, यसलाई देख्नु आकर्षक छ।
क्यमिल: हेम।
ल्युक: यो संसार वास्तवमा... एकस्वरतापूर्ण हो।
क्यमिल: निश्चितरूपमा। र यसले हामीलाई अन्तिमित प्रश्नसम्म पुर्याउँछ। हामीलाई सुन्नु भएको तपाँईंहरूको लागि एक प्रश्न।
ल्युक: हो?
क्यमिल: क्वान्टम यान्त्रिकीमा 'उपस्थितिको सम्भाव्यता' र शास्त्रीय यान्त्रिकीमा 'ऊर्जा' दुवै आयामको वर्गको नियमअनुसार चलिरहेका छन
ल्युक: …यसको अर्थ के हो कि सम्भाव्यता केवल एउटा सरल गणना उपकरण होइन?
क्यमिल: हो...
ल्युक: के हो कि सम्भाव्यता एउटा विशेष तरिकाले, ऊर्जा जस्तैै वास्तविक र मूलभूत एउटा भौतिक परिमाण हो?
क्यमिल: यो एक चक्चोर भएका प्रश्न हो। तपाईं कि सोच्नुहुन्छ?
ल्युक: हेम।
क्यमिल: हामीलाई सुन्नुको लागि धन्यवाद, र चाप्ले "भौतिकशास्त्रमा पुलहरू" मा भेटौं।
