Camille: Salam, bütün dostlara, və "Fizikada körpülər" podkastına xoş gəlməyişiniz. Biz, yaxşı, kvant dünyanın sirreləri ilə gündəlik həyatımızda ki fizin arası köpür qururuz.
Luc: Düstü! Salam, bütün dostlara.
Camille: Camille, nəzəri fizik.
Luc: Mən Luc, eksperimental fizik. Camille, başlamaq üçün, bir sursəkiyə qənaət edilməsi... bəli, qeydə qalmağı, qurallarından ətraf.
Camille: Hə?
Luc: Bizə daim zərrə, mənə elektron, dalğa kimi davranırdı. Amma... bu, həqiqətən kosmosda dalmaq edən, suyun üstündəki bir dalğısı kimi, bir material dalğa olduğunu mənası?
Camille: Bu, Luc, mutlaka əsas bir sual, çunki o, bizim ən dərin intuitionsina qənaət edir.
Luc: Hə.
Camille: Və cavaq, qıyamı qeyd etməsi yüz il aldı, sadə və... qarışıqdır: yox. Yox, bu dalğa, fizikaçılar onu dalğa funksiyası, psi... deyən... maddə dalğası deyil.
Luc: Çatırdı...
Camille: Bu, ehtimalları bir dalğası.
Luc: Ehtimalları bir dalğası... Deməyişiniz, o, həqiqətən bir obyektini təsvir etmir, bəlkə, obyekti... bir yerə tapma ehtimalı?
Camille: Düstü. Həqiqən dəqiq olmaq üçün, ehtimal dalğaın özü deyil.
Luc: Tamamdır.
Camille: Bu, amplitudunun kvadratıdır. Ya da, bəyənsəyiniz, onun "böyləyi"
Luc: Ah, hə.
Camille: Biz onu psi kvadrat dəqiq ediriz. Bu, məşhur Born qaydası, kvant mexanikasınin sütunlarından biri.
Luc: Ah, bu, mən, laboratoriya da hər gün görməyişin fenomenidir
Camille: Ah, hə?
Luc: Mən, iki yarıqlı təcrübəni, elektronları tək-tək göndərdikdə, hər bir elektron ekranda, zərrəcik kimi, tək bir iz qaldırır
Camille: Hə...
Luc: Amma... onlardan binlərlərinin göndərdikdə, zolaqlarla... interferensiya mənzarəsi görürsünüz
Camille: Hmm.
Luc: Və bu paylanma, o, qənnəti, o, psi kvadrat qanunu tam ətraf
Camille: Bu, inkar edilməz eksperimental sübut. Amma bu, bizə suala qayırır... necə qanunu
Luc: Hə!
Camille: Nə üçün təbiiat bu mürəbbəliyi seçdi? Tam bir ehtimal, sadəane psiyə bağlanmış olurdu, belə sadə görünməzdə, deyilir?
Luc: Tam belə! Nə üçün bu əlavə qədd
Camille: Demə, riyazi səbəb var, um... qorunma
Luc: Anlıram.
Camille: Zərrəciyin kainatda bir yerdə tapılmasının ümumi ehtimalı həmişə 100% olmalı
Luc: Həmişə
Camille: O, peşeyə və yox olmaya məcbur. və o, psiyin kvadratı yalnız bu qanunu qoruyur. Daim.
Luc: Yaxşı.
Camille: Amma... hətta daha güzel səbəb var. Luc, sinin sahənizə bağlanan səbəb
Luc: Ah? Hənisən?
Camille: Klassik optikada, işıq dalğasının enerjiyə, ona parlaqlığı verən, elektrik sahəsinin amplitudası kvadratına proportional. E kvadrat.
Luc: Wow
Camille: Bu, mutlaq qənnəti paralel
Luc: Bekle. Demə, kvant zərrəciyinın "mövcudluq ehtimalı"... klassik işıq dalğasının "enerji" kimi hesablanır.
Camille: Hə.
Luc: İki belə fərqli dünya üçün eyni riyazi qanun. Bu, təsadüf deyil.
Camille: Yox. Bu fizikanın birləşməsinin ən güzəl nümunələrinin biri. Və bu, bizə soruğuzda başqa intuissiyanı sorusmağa yönəltir.
Luc: Ah?
Camille: Dalğanın amplitudası və məkan genişliyi haqqında danışayiq. Çox "yuxarı" dalğa müğəccələ "geniş" olur?
Luc: Əlkəsim ilk refleksim "bəli" demək olacaq. Lakin... laboratoriya lazerim haqqında düşünəndə...
Camille: Hə...
Luc: Gücünü asanlıkla artırə bilərəm, amplituda, çox incə bir şüyü saxlayaraq.
Camille: Tamam.
Luc: Deməki, yox. Aslında, yox, bu iki parameter, amplituda və genişlik, müstəqil görünür.
Camille: Tam doğru sözlərsiz. Bular iki müstəqil parameterdir.
Luc: Hm.
Camille: Lakin eəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəə
Luc: Hə?
Camille: Bütün dalğanı tək və müstəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəəə
Luc: Ah, orada təbiətlə "towdur" deyir. Bu məşhür Heisenberg-in qeyri-müəyyənlik prinsipi.
Camille: Tam.
Luc: Dalğanı aşırı dəqiqlikdə lokalizasyon etməyə çalışanda, yəni, kiçik genişlik delta x, onun yönləri haqqında bütün məlumatı itkirəlik. Bizə büyük delta p var.
Camille: Hə.
Luc: Konkret olaraq, ultran incə bir şüa, onun fokus nöqtəsindən dərhal sonra əşəəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəşəəş
Camille: Və bu divergensiya fenomen, optikada, hər kəs bilən bir adı var.
Luc: Hə...
Camille: Difraksiya. Bizim mikroskoplarımızın ayrıdetməsinə əsasən məhdudluq qoyan bu difraksiyadır.
Luc: Məşhür Abbe limiti!
Camille: Tam!
Luc: Bizə dalğa uzunluğu lambda olan qısaş ilə lambda-ın... təxminən yarısından kiçik detalları görməyin imkansız olduğunu öyrətləşdirir.
Camille: Hmm hm.
Luc: Amma... amma on bu nəyi həqiqən nə mənası olduğunu diqqətli qalayın...
Camille: Davam edin, bu nüansı bizim üçün izah edin, bu çox mühim.
Luc: Bu limit o məni ki, biz lambda-ın yarısından kiçik bir qısaş yerdəşin yarada bilməyirik demək deyil.
Camille: Aha!
Luc: Bu, daha incə detallar haqqında məlumatın "evanesent dalğalar" adlı çox xüsusi dalğalar tərəfindən daşınmasını ifadə edir.
Camille: Tamam.
Luc: Və bu dalğalar, onlar yayılmaz, o qədər tez zayıflayır ki, heç zaman mikroskop linzasına çatmaz. Məlumat orada var, amma... ətrafından. Əgər akıllısınızsa.
Camille: Və məhz orada fiziklərin yaradıcılığı gəlir!
Luc: Hə!
Camille: Yaxın-sahə mikroskopi, NSOM, kimi texnikalarla, biz ultra-incə ucluqla dalğa sahəsini birbaşa, obyektin birləşməsində birbaşa detektləşdirə bilirik.
Luc: Tam! Biz heç bir qanunu bozmur, sadəcə bu məlumatı var olan, yoğulanmadan ərə, orada ağırlanır.
Camille: Məhzü.
Luc: Super-ayrıdlıq sihirli değildir. O sadəcə dalğaların təbiatına dərin bir mənə.
Camille: Demək, kiçik səyahımızdan əsas götürməsini: kvant dalğa funksiyası həqiqi dalğa değil, ehtimal dalğasıdır.
Luc: Hə.
Camille: Ehtimal amplitudanın kvadratı ilə verilir... klassik dalğaların enerji qanunun mükəmməl təkrarı.
Luc: İnanılmaz.
Camille: Amplituda və genişlik bir-birdən bağımsızdır, amma genişlik qeyri-müəyyənlik prinsipi ilə ayrıdetmə ilə bağlıdır, bu da difraksiya arkası ifadə edilir.
Luc: Hmm, hmm.
Camille: Və bu ayrıdetmə limiti akıllıq təknika ilə aşılana bilər.
Luc: İnanılmaz ki, kvant reallığının təbiyəti mikroskopun ayrdetmə limiti qədər olan bütün bu kavramlar dalğaların bir qanuni ilə bir-birə qovurub.
Camille: Hmm.
Luc: Dünyanın həqiqən... tutarlılıqlı.
Camille: Bəyən. Və bu da son sualı qaldırır. Bizi dinləyən sizə müqayəmə sual.
Luc: Oh?
Camille: Əgər kvant mexanikasında "mövcudluq ehtimalı" və klassik mexanikada "energiya" hər ikisi amplitudanın kvadratının o qanuni ilə əqləndirsə...
Luc: …bu məni məlğəmdəyi qədər sadə hesab aletidir?
Camille: Hə...
Luc: Məni məlğəmdəy, bir qədər, enerjini qədər fundamental fiziki kəmiyyət olub?
Camille: Bu başı aylanar düşüncə. Siz nə düşünürsünüz?
Luc: Hmm.
Camille: Bizi dinləyinizə təşəkkür ediric, yaxın vaqtda "Fizikada körpülər"də görüşüşək.
