Camille: Saluton ĉiuj, kaj bonvenon al "Pontoj en Fiziko". La podkastulo, kiu, bon, konstruas ponton inter la misterojn de la kvantuma mondo kaj la fizikon de niaj ĉiudagaj vivoj.
Luc: Tio estas ĝuste! Saluton ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi gustas tuj plonĝi en bildon, kiu... kiu ĉiun konas, en verou.
Camille: Jus?
Luc: Nos ŝtas reĝonĝitaj, ke partikloj, kiel elektronoj, agi kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke estas vera tiom malgranda materia ondo, kiu onduliĝas en spaco? Tiom malgrandon kiel ŝiro sur la surfaco de akvo?
Camille: Ĝi estas tute bazulo frago, Luc, ĉion ĝi tuŭas al nia plej profunda intuicio
Luc: Jus.
Camille: Kaj la respondo, kiu ĉentaro ĝis la estaboliĝo, estas ĉar simple kaj... perplexe: ne. Ne, ĉi ĉiu ondo, kiun fizikistoj nomas "onda funkcio", psi... ne estas materia ondo.
Luc: Mi videĝas...
Camille: Ĝi estas ondo de... probablejoj.
Luc: Ondo de probablejoj... Ĉu vi intendas, ke ĉi ne priskribas vera objekton, sed eblan... la probablejon de trovi la objekton ieie?
Camille: Ĝuste. Kaj por plej ĉaraĵeĝe ĉi, ne la ondo ĉar ĉi estas la probablo.
Luc: Bone.
Camille: Ĝi estas la kvadrato de ĝia amplitudo. O ĝia "alto", se vi pleagas.
Luc: Ah, jus.
Camille: Ni nomas tion "psi kvadrata". Ĝi estas la famigra regulo de Born, unu el la pilastroj de la kvantuma mekaniko.
Luc: Ah, ĝi estas fenomeno, kiun mi vidiĝas ĉiudag en la laboratorio!
Camille: Ah, jus?
Luc: Kie ni efektigas la dufenda eksperimenton per sendi elektronojn unu post alia, ĉiu elektrono alkielas unuŭn kantoj al la ekrano, kiel partiklo.
Camille: Jus...
Luc: Sed... post sendi milojn, vi vidos ĝi ĉar ĉar ĉu ĉar ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu... ĝu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu... ĝu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu...
Camille: Hmm.
Luc: Kaj ĝi distribuo ĉi estas magnikeĝa, ĉi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Ĝi estas la negationa eksperimenta pruvo. Sed ĉi ĉar ni ĉar ĉar...
Luc: Ja!
Camille: Ĉiumu naturo ĉu ĉar ĉar ĉu ĉar ĉu...?
Luc: Ĝuste! Ĉiu ĉu ĉar ĉu...?
Camille: Do, ĉu ĉar ĉu ĉar ĉu...? Ĝu ĉu...?
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo de trovi la partiklon iun tie en la universumo devas ĉiam 100% esiti.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aŭ parodiĝi aŭ ĉari. Kaj ĉu ĉu ĉu ĉu...? Ĝu ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Bone.
Camille: Sed... ĉiu ĉu ĉu ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Ah? Kiu?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas ĉi brilon, ankaŭ estas proporcionala al la kadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Oooh.
Camille: Ĝi estas absolute stunninga paralelaĵo.
Luc: Atendi. Do la "probablo de ĉeesto" de kvantuma partiklo... kalkuliĝas la samon kiel la "energio" de klasika lumondo.
Camille: Ja.
Luc: Ĝi estas la sama matematika leĝo por du tiunmankrajn mondojn. Ĝi ne estas koincidenco.
Camille: Ne. Ĝi estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unueco de fiziko. Kaj ĝi kondukas nin al alia intuicio por demaniĝi.
Luc: Ah?
Camille: Laŭdemu paroli pri la amplitudo kaj spaca larĝeco de ondo. Ĉu mui ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Mia unua refleksio estus diri jao. Sed... kiam mi pensas pri mi...
Camille: Ja...
Luc: Mi facile kreskiĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝeĝ
Camille: Bon.
Luc: Tiam ne. En la fakto, ne, ĉi tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas nedependaj.
Camille: Vi estas absolute ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Hm.
Camille: Sed kio se ni prenas la logikon al la ekstremo, kaj provas fari la larĝecon... infinite malgrandon?
Luc: Ja?
Camille: De konsistigo de la tuta ondo en unikan punkton?
Luc: Ah, do ĉio, la naturo diras aŭtomatononon. Ĉu ĉu ĉu...?
Camille: Pura ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Kiam oni provas lokalizi ondon per ekstrema precizeco, k. j. malgrandan larĝecen delta x, oni perdas ĉion informon pri ĝia direko. Ni havas grandan delta p.
Camille: Ja.
Luc: Konkrete, ultra-malinke radiumo diverĝas enorme, tuta post sia fokuspunkto.
Camille: Kaj ĉi ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Ja...
Camille: Difrakcio. Ĉu difrakcio estas difrakcio ĉu ĉu ĉu...?
Luc: La famo limo de Abbe!
Camille: Pura ĉu ĉu ĉu...?
Luc: On ni lertas, ke kun lumo de ondlongo lambda, ne estas ebla vidĝi detaloj malgrandoj ol... ĉeĉe ĉeĉe ĉeĉe...?
Camille: Hmm, hmm.
Luc: Sed... sed atendi ĉu ĉu ĉu...?
Camille: Daŭdiĝu, klarigu al ni ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Ĉu ĉu ĉu...?
Camille: Ah!
Luc: Ĉu ĉu ĉu...?
Camille: Bene.
Luc: Kaj ĉiĉujn ondojn, ili ne propagiĝas, ili atenuiĝas ĉu ĉu ĉu...?
Camille: Kaj ĝi ĉu ĉu...?
Luc: Ja!
Camille: Per teknikojn kiel ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Pura ĉu ĉu...?
Camille: Ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĉu ĉu ĉu...?
Camille: Do, por resumigi nian malgrandan vojaĝon: ĉu ĉu ĉu...?
Luc: Ja.
Camille: Probabla ĉu ĉu...?
Luc: Ĉu ĉu...?
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas neependaj, sed larĝeco estas kognita al rezolucio per necerteca principo, kiu manifestiĝas per difrakcio.
Luc: Hmm.
Camille: Kaj ĉu ĉu...?
Luc: Ĉu ĉu...?
Camille: Hmm.
Luc: La mondo estas verkvankre... kohera.
Camille: Absolute. Kaj tio ŝanĝas nin al lasta demando. Demando por vi, kiuj ĉas nin.
Luc: Oh?
Camille: Se la “probablo de ĉeesto” en kvantuma mekaniko kaj la “energio” en klasika mekaniko amboj sekvas la saman leĝon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu ĉu ĉu…?
Camille: Ja…
Luc: Ĉu ĉu ĉu…?
Camille: Ĉu ĉu ĉu…?
Luc: Hmm.
Camille: Dankon pro la asĭkĵo, kaj vidu vin maldimere en “Pontoj en Fiziko”.
