কামিল: সবাইকে স্বাগত। এবং "পদার্থবিজ্ঞানে সেতুবন্ধন"-এ আপনাকে স্বাগত। যেই পডকাস্টে আমরা, ভাল, কোয়ান্টাম জগতের রহস্যের এবং আমাদের দৈনন্দিন জীবনের পদার্থবিজ্ঞার মধ্যে একটি সেতুবন্ধন গড়ে উত্থাপন করি।
ল্যুক: ঠিকই বলেছেন! সবাইকে স্বাগত।
কামিল: আমি কামিল, একজন তাত্ত্বিক পদার্থবিদ।
ল্যুক: আর আমি ল্যুক, একজন পরীক্ষামূলক পদার্থবিদ। কামিল, শুরু করার জন্য, আমি একটি ছবিতে সরাসরি ঢুকতে চাই, যেটা... আসলে, সবাই জানেন।
কামিল: হ্যা?
ল্যুক: আমাদের সবসময় বলে দেওয়া হয় যে কণাগুলো, যেমন ইলেকট্রনসমূহ, তরঙ্গের মতো আচরণ করে। কিন্তু... কি তা মানে আছে যে সত্যিকৃত একটি ছোট্ট পদার্থের তরঙ্গ আছে যা আকাশে দোলায়? পানির পৃষ্ঠের একটি ঢেউয়ের মতো একটু?
কামিল: এটা একটা একান্তমূলত প্রশ্ন, ল্যুক, কারণ এটা আমাদের গভীরতম অনুভূতিতে স্পর্শ করে।
ল্যুক: হ্যা।
কামিল: আর উত্তরটি, যা প্রতিষ্ঠিত হতে একটি শতবর্ষ লাগল, দুইটা—সহজ এবং... বিপ্লবকর: না। না, এই তরঙ্গটি, যাকে পদার্থবিদরা তরঙ্গ ফাংশন বলে, সাই... এটা পদার্থের তরঙ্গ নই।
ল্যুক: বুঝতে পেরেছি...
কামিল: এটা সম্ভাবনার তরঙ্গ।
ল্যুক: সম্ভাবনার তরঙ্গ... আপনি কি মানে সেই একটা বাস্তব বস্তুকে বর্ণনা করে না, বরং... বস্তুটিকে কোথা হই পাওয়া সম্ভাবনার কথা বলছেন?
কামিল: ঠিক। আর সম্পূর্ণ নির্ভুলভাবে বলতে গেলে, সম্ভাবনা হলো তরঙ্গের নিজেই নয়।
ল্যুক: ঠিক আছে।
কামিল: এটা হলো এর বিস্তারের বর্গ। অথবা আপনি যদি চান, এর "উচ্চতা"।
ল্যুক: আ, হ্যা।
কামিল: একাটি সাই-এর বর্গ হিসেবে বর্ণনা করা হয়। এটিই বিখ্যাত বর্নের নিয়ম, কোয়ান্টাম বলবিদ্যার একটি মৌলিক স্তম্ভ।
ল্যুক: আ, এটা একটা ঘটনা যা আমি ল্যাবে প্রতিদিন দেখি!
কামিল: আ, হ্যা?
ল্যুক: যখন আমরা ইলেকট্রনসমূহকে একে একে পাঠিয়ে দ্বি-চির পরীক্ষা করে, প্রতিটি ইলেকট্রন স্ক্রিনে একটি একক প্রভাব ফেলে, কণার মতো।
কামিল: হ্যা...
ল্যুক: কিন্তু... হাজার হাজার ইলেকট্রন পাঠাওঁার পর, আপনি এই প্যাটার্ন দেখবেন ফ্রিঞ্জসমূহ সহ... একটি ব্যতিচার প্যাটার্ন।
কামিল: হাং।
ল্যুক: আর এই বণ্টন, এটা বিস্ময়কর, এটা সম্পূর্ণভাবে সাই স্কোয়ার-এর সূত্র অনুসারে চলে।
কামিল: এটাই অপ্রতিরোধ্য পরীক্ষামূলক প্রমাণ। কিন্তু এটাই আমাদের এই প্রশ্নের কাছে নিয়ে আসছে... বর্গ কেন?
ল্যুক: হ্যাঁ!
কামিল: প্রকৃতি কেন এই জটিলতা বেছে নিয়েছে? সরাসরি সম্ভাবনা, শুধু সাই-এর সাথে সম্পর্্কিত, অনেক সহজ মনে হতো, না?
ল্যুক: ঠিকই! কেন এই বাড়তি ধাপ?
কামিল: তাই, একটা গাণিতিক কারণ আছে, ওহ... অদ্বিতীয়: সংরক্ষণ।
ল্যুক: আমি বোঝেছি।
কামিল: মহাবিশ্বের কোথাও কোথাও কণাটাকে খোজার মোট সম্ভাবনা সর্বদা ১০০% হতে হবে।
ল্যুক: সর্বদা।
কামিল: এটা হঠাৎ দেখা দিতে পারেনা বা হারিয়ে যাবে না। আর ঘটমানো যে শুধু সাই-এর বর্গই এই নিয়মের পালন নিশ্চিত করে। সবসময়।
ল্যুক: ঠিক আছে।
কামিল: কিন্তু... আরও সুন্দর একটি কারণ আছে। একটি কারণ যার সংযোগ আছে আপনার ক্ষেত্রে, ল্যুক।
ল্যুক: আ? কোনটা?
কামিল: ধ্রুপদী আলোকবিজ্ঞানে, একটি আলোক তরঙ্গের শক্তি, যা তার তেজস্বিতা প্রদান করে, তড়িৎ ক্ষেত্রের বিস্তারের বর্গের সমানুপাতিক। ঈ squared।
ল্যুক: ওহো।
কামিল: এটা একটা সম্পূর্ণভাবে উদ্বীকত প্রমাণ।
ল্যুক: একটা থামুন। তাহলে কোয়ান্টাম কণার 'উপস্থিতির সম্ভাবনা'... ধ্রুপদী আলোক তরঙ্গের 'শক্তি'র একইভাবে হিসাব করা হয়।
কামিল: হ্যাঁ।
ল্যুক: এটা দুই এত ভিন্ন বিশ্বের জন্য একই গাণিতিক সূত্র। এটা কোনো অসংগত।
কামিল: না। এটা পদার্থবিজ্ঞান
ল্যুক: আ?
কামিল: তরঙ্গের বিস্তার এবং স্থানিক প্রস্থের কথা বলি। খুব বেশি 'উচ্চ' তরঙ্গ কি অবশ্যই খুব 'প্রস্থ'?
ল্যুক: আমার প্রথম প্রতিক্রি হইবে হ্যাঁ বলতে। কিন্তু... যখন আমার ল্যাব লেজারের কথা ভাবি...
কামিল: হ্যাঁ...
ল্যুক: আমি সহজেই এর ক্ষমতা এবং তদ্বारे বিস্তার বাড়তে পারি, অথবা অতি সরু রশ্মি বজায় রাখতে পারি।
কামিল: ঠিক।
ল্যুক: তাহলে না। আসলে, না, এই দুটি প্যারামিটারসমূহ, বিস্তার এবং প্রস্থ, পরস্পর স্বতন্তের মতো দেখা যাচ্ছে।
কামিল: আপনি সম্পূর্ণ সঠিক। এটি দুটি স্বতন্ত্র প্যারামিটার।
ল্যুক: হম্।
কামিল: কিন্তু ধারনাটাকে অতীত সীমে নিয়ে গেলে, প্রস্থ... অসীম ক্ষুদ্র করার চেষ্টা করি?
ল্যুক: হ্যাঁ?
কামিল: পুরো তরঙ্গটি একটি একক, অনন্য বিন্দুতে কেন্দ্রীভূত করার কথা?
ল্যুক: আ, সেখানে প্রকৃতি থেমে বসে। এটাই বিখ্যাত হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা নীতি।
কামিল: সঠিক।
ল্যুক: যখন একটি তরঙ্গকে অতি নির্ভূলতার সাথে স্থানীয় করতে চেষ্টা করা হয়, অর্থাৎ, ছোট প্রস্থ ডেল্টা এক্স (delta x), আমরা তার দিশ সম্পর্কে সমস্ত তথ্য হারিয়ে ফেলি। আমাদের কাছে একটি বড় ডেল্টা পি (delta p) থাকে।
কামিল: হ্যাঁ।
ল্যুক: পরিস্থিতিতে, একটি অতি সরু রশ্মি, তার ফোকাস বিন্দুর ঠিক পরেই অধিক পরিমাণে অপসরণ করে।
কামিল: এবং অপসরণের এই ঘটনা, আলোকবিজ্ঞানে, এর একটি নাম আছে যেটা সবাই জানেন।
ল্যুক: হ্যাঁ...
কামিল: অপবর্তন। আমাদের অণুবীক্ষণ যন্ত্রসমূহের রেজোলিউশনে একটি মৌলিক সীমা প্রস্তুত করে অপবর্তন।
ল্যুক: বিখ্যাত অ্যাবে সীমা!
কামিল: সঠিক!
ল্যুক: আমাদের শিখানো হয় যে, তরঙ্গদৈর্ঘ্য ল্যাম্বডা (lambda) সম্পন্ন আলো দিয়ে সেটাই দেখা যায় যা তরঙ্গদৈর্ঘ্যের প্রায় অর্ধের চেয়ে ছোট, অর্থাৎ ল্যাম্বডা (lambda) দ্বিহরাণস্।
কামিল: হম হম।
ল্যুক: কিন্তু... কিন্তু সেটা সত্যে কি বোঝায়, সেই বিষয়ে সতর্ক থাকুন...
কামিল: চলা, সেই সূকুটিতামানকে আমাদেগা পূর্ববর্জিত করুন, এটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
ল্যুক: এই সীমা মানে নয় যে আমরা ল্যাম্বডা (lambda) দ্বিহরাণস্ের চেয়ে ছোট আলো বিন্দু তৈরি করতে পারি না।
কামিল: আ!
ল্যুক: অর্থাৎ, অধিক সূক্ষ্ম বিবরণের তথ্য ইভানেসেন্ট তরঙ্গ দ্বারা পৌঁছায়, 'অতি ক্ষুদ্র তরঙ্গ'।
কামিল: ঠিক।
ল্যুক: এবং এই তরঙ্গগুলো, সেগুলো প্রসারিত হয় না, সেগুলো এত দ্রুত কমি যাতে সেগুলো কখনো অণুবীক্ষণ যন্ত্রের লেন্স পর্যন্ত পৌঁছায় না। তথ্য সেখানে আছে, কিন্তু... অসম্পর্কীয়। যদি আপনি স্কিলফুল না হন।
কামিল: আর সেখানেই পদার্থবিদগণের বুদ্ধিমত্তার প্রয়োজন উপস্থিত হয়!
ল্যুক: হ্যাঁ!
কামিল: নিয়ার-ফিল্ড মাইক্রোস্কোপ, NSOM, এর মতো কৌশলসমূহের মাধ্যমে, যেখানে আমরা অতি সূক্ষ্ম টিপের মাধ্যমে সরাসরি বস্তুপূর্বক সরাসরি তরঙ্গকে নিরাপন্ন করি।
ল্যুক: সঠিক! আমরা কোনো তরঙ্গের সূত্রসমূহের লঙ্ঘন করছি না, আমরা শুধু তথ্য সেই জায়গায় খুঁজে নিচ্ছি যেখানে সেটা অস্তিত্বে আছে, তার নিষ্পতি হওয়ার আগে।
কামিল: ঠিকই।
ল্যুক: সুপার-রেজোলিউশন জাদু নয়। এটা শুধু তরঙ্গের প্রকৃতির একটি গভীর বোঝাপড়া।
কামিল: সুতরাং, আমাদের এই ছোট ভ্রমণের সারকথার জন্য: কোয়ান্টাম তরঙ্গ ফাংশন একটি বাস্তব তরঙ্গ নয়, কিন্তু একটি সম্ভাবনা তরঙ্গ।
ল্যুক: হ্যাঁ।
কামিল: সম্ভাবনা তার বর্গ বিস্তার দ্বারা নির্ধারিত হয়... ধ্রুপদী তরঙ্গের শক্তির সূত্রের একটি সম্পূর্ণ প্রতিধ্বনি।
ল্যুক: অবিশ্বাস্য।
কামিল: বিস্তার আর প্রস্থ স্বতন্ত্র, কিন্তু অনিশ্চয়তা নীতির মাধ্যমে অপবর্তনের মধ্য দিয়ে প্রকাশ পাওয়া অনিশ্চয়তা নীতির সাথে প্রস্থ রেজোলিউশনের সাথে জড়িয়ে আছে।
ল্যুক: হম হম।
কামিল: আর এই রেজোলিউশন সীমা চতুর পদ্ধতিগুলির মাধ্যমে অতিক্রমণ করা সম্ভব।
ল্যুক: দেখা যাচ্ছে যে কোয়ান্টাম বাস্তবতার প্রকৃতি থেকে অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সীমা পর্যন্ত এই সমস্ত ধারণা, সবটাই তরঙ্গের সূত্রসমূহ দ্বারা একত্র ববণ করা হয়েছে।
কামিল: হম।
ল্যুক: জগৎ সত্যে... ঐক্যবদ্ধ।
কামিল: একদম। আর এটা আমাদের কাছে একটি শেষ প্রশ্নের সাথে চলে আসে। আপনি যারা আমাদের শুনছেন, আপনার জন্য একটি প্রশ্ন।
ল্যুক: আচ্ছা?
কামিল: যদি কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় 'উপস্থিতির সম্ভাবনা' এবং ধ্রুপদী বলবিদ্যায় 'শক্তি'两者ই বিস্তারের বর্গের একই নিয়ম অনুসারে চলে...
ল্যুক: …দ্যাখান, কিটা মানে সম্ভাবনা কেবল একটি সহজ হিসাবের সরঞ্জামই নয়?
কামিল: হ্যাঁ...
ল্যুক: কিহো, সম্ভাবনা কি একটি নির্দিষ্ট উপায়ে, শক্তি-ইতান্য একটাই বহুত্বের, বাস্তবতা-গোঁচা, ভৌত রাশি?
কামিল: এটি একটি চকর দেওয়া ধারণা। আপনি কি মনে করেন?
ল্যুক: হম।
কামিল: আমাদের শুনতে আপনাকে ধন্যবাদ, এবং দ্রুতই "পদার্থবিজ্ঞানে সেতুবন্ধন"-এ আপনাকে দেখা হবে।
