कॅमिल: सगल्यांना नमस्कार, आणि "भौतिकशास्त्रातील पूल" या पॉडकास्टमध्ये स्वागत आहे. जेथे, पहा, क्वांटम जगाच्या रहस्यां आणि आमच्या दैनंदी जीवातील भौतिकशास्त्रा या मधून पूल बांधला जातो.
ल्यूक: याचं अचूक! सगल्यांना नमस्कार.
कॅमिल: मी कॅमिल, सैद्धांतिक भौतिकशास्त्रज्ञ.
ल्यूक: आणि मी ल्यूक, प्रायोगिक भौतिकशास्त्रज्ञ. कॅमिल, सुरुवातीलाच, मी त्या प्रतिमाकडे सरसरीत वळणार आहे जे... जाणून सगळ्याच माणसांकडे, खरे तर.
कॅमिल: हो?
ल्यूक: सतत असं सांगलं जातं की कण, जसे इलेक्ट्रॉन, लहरीसारख्या वर्तन करतात. पण... याचा अर्थ असा की जाण्यात खरीच लहान भौतिक लहर आहे, जो जाण्यात उतरे-उतरे फिरत आसतं? जसे पाण्याच्या पृष्ठभावावरी लहर?
कॅमिल: ही ल्यूक, बरोबरीच मूलभूत प्रश्न आहे, कारण ती आमच्या सर्वात खोडीच्या सहजतरेवर हातभरते.
ल्यूक: हो.
कॅमिल: आणि उत्तर, जें एका शतकात स्थापित होऊ लागलं, ते दोनोच साध्य आहे आणि... उघडा: नाही. नाही, ही लहर, जी भौतिकशास्त्रज्ञ तरंग फलन, psi असे म्हणतात... ती पदार्थाची लहर नाही.
ल्यूक: समजून येतं...
कॅमिल: ही संभाव्यतेंची लहर आहे.
ल्यूक: संभाव्यतेंची लहर... तुम्ही असा म्हणताय की ती खऱ्या वस्तूचें वर्णन करत ना, तर कसताना त्या वस्तूचं... त्या वस्तूला कसताना सापडण्याची संभाव्यता?
कॅमिल: बरोबर. आणि पूर्णपणे अचूक म्हणायचं असत तर, संभाव्यता ही लहर स्वयं नाही.
ल्यूक: बरं.
कॅमिल: ती त्या आयामाचा वर्ग आहे. किंवा "उंची", तुम्हाकडलं हित
ल्यूक: अहो होय.
कॅमिल: त्याला आम्ही psi चा वर्ग असं म्हणतो. तोच प्रसिद्ध बॉर्न नियम, क्वांटम यांत्रिकीचा एक स्तम्भ.
ल्यूक: अहो, हेच घटना मी प्रत्येक दिवसाचं प्रयोगशाळेत पाहातं!
कॅमिल: अहो होय?
ल्यूक: जेव्हा आमी दुहेरी-स्लिट प्रयोग करता, तेव्हा इलेक्ट्रॉन एकांतराने पाठवतं, प्रत्येक इलेक्ट्रॉन स्क्रीनवर एकाच ठिकाणी पडतो, कणसारखा.
कॅमिल: हो...
ल्यूक: पण... हजारांकीं पाठवल्यावर, तुम्ही हे नमुना उदित व्हातं पाहत, कडांसह... एक व्यतिकरण नमुना.
कॅमिल: हम्म.
ल्यूक: आणि हे वितरण, तेच विरसल, ती psi च्या वर्गाच्या नियमाप्रमाणे संपूर्णपणे अनुसरता.
कॅमिल: तोच अस्मितापुर्वक प्रायोगिक पुरावो. पण त्यामुळेच आम्ही ह्या प्रश्नाकडे येतो... वरग का?
ल्यूक: हो!
कॅमिल: प्रकृती ही जटीलता कायकारण निवडली? एक साधा संभाव्यता, फक्त psi ला जोडलेला, जास्त सोपा दिसतो, ना?
ल्युक: बरोबर! ही अतिरिच पाऊल कायकारण?
कॅमिल: म्हणजे, एक गणितीय कारण, हे... अविचलित: संवर्धन.
ल्युक: मला समजतं.
कॅमिल: कण जगात किंताही ठिकाणी साद पडण्याची एकूण संभाव्यता सदैव १००% असली पाहिजे.
ल्युक: सदा.
कॅमिल: ती दिसू शकते नाही आणि नाही जावू शकते. आणि किंचित पद्धत म्हणजे फक्त psi चा वर्ग ही रूपे ह्या नियमाला पालन करतं. प्रत्येक वेळा.
ल्युक: चलो.
कॅमिल: पण... आणखी एक सुंदर कारण. ल्युक, तुमच्या क्षेत्राशी जोडलेले कारण.
ल्युक: अहो? कोणते?
कॅमिल: शास्त्रीय प्रकाशशास्त्रात, प्रकाशलहराची ऊर्जा, जी त्याला प्रखरता देते, त्याच विद्युत क्षेत्राच्या आयामाच्या वर्गाशी समानुपात असते. E चो वर्ग.
ल्युक: वाओ.
कॅमिल: तें एक अत्यंत अभिनय उदाहरण.
ल्युक: थांब. म्हणजे क्वांटम कणाच्या उपस्थितीची संभाव्यता... शास्त्रीय प्रकाशलहराच्या ऊर्जेप्रमाणेच गणिकता येते.
कॅमिल: हो.
ल्युक: इतकांत वेगळे दोन जगांसाठीचं तेंच गणितीय नियम. तें समानता नाही.
कॅमिल: नाही. भौतिकशास्त्राच्या एकत्ताचे तें एकमहत्तम सुंदर उदाहरण. आणि तें आम्हाकडे आणतं, दुसरी अनुभूति विचारण्याला.
ल्युक: अहो?
कॅमिल: आयाम आणि स्थानिक रुंदी बोलूया. एक खूप 'उंचाईची' लहर नेमक खूप 'चौडा' असते का?
ल्युक: माझी पहिली प्रतिक्रिया होतं म्हणजे हो. पण... जेव्हा मी प्रयोगशाळेतील लेझर बोलतो...
कॅमिल: हो...
ल्युक: मी त्याची शक्ती, म्हणजे आयाम, खूप वाढू शकतो, अगदी पातळ किरणपुंज ठेवताना.
कॅमिल: बरं.
ल्युक: म्हणजे नाही. खरं म्हणजे, नाही, हे दोन घटक, आयाम आणि रुंदी, स्वतंत्र दिसतात.
कॅमिल: तुम्ही पूर्णपणे बरोखर सांगत आहात. हे दोन स्वतंत्र घटक आहेत.
ल्युक: हम्म.
कॅमिल: पण जर रुंदी... अनांत ल्हान करायचा प्रयत्न केला, तस्ये विचारार्थांतल्यात आणल्यार?
ल्युक: हो?
कॅमिल: संपूर्ण लहऱ्याक एकच, एकमेव बिंदूंत एकरूप केल्यार?
ल्युक: अहो, तिकडे, प्रकृती बंद म्हणतं. तें प्रसिद्ध हायझेनबर्गचे अनिश्चिततेचे तत्त्व.
कॅमिल: बरोखरच.
ल्युक: लहऱ्याक अत्यंत सटीकपणाने स्थिती ठेवताना, म्हणजे ल्हान रुंदी delta x, त्याच्या दिशेबद्दलचं सगलें ज्ञान गमावतात. तशेंच delta p मोठं आसता.
कॅमिल: हो.
ल्युक: व्यावहारिकपणे, अगदी पातळ किरणपुंज नाभीबिंदूनंतर अत्यंत अपसारण करता.
कॅमिल: आणि ही अपसारणाची घटना, प्रकाशशास्त्रांत, तिची एक नाव आसा, जे सगळ्यांनीच जाणत आसात.
ल्युक: हो...
कॅमिल: विवर्तन. विवर्तनचें प्रत्येक सूक्ष्मदर्शकयंत्रांच्या स्पष्टतेचे मूलभूत मर्यादा घालत.
ल्युक: प्रसिद्ध अबे मर्यादा!
कॅमिल: बरोखरच!
ल्युक: आम्हाला शिकवलां की तरंगलांबी lambda च्या प्रकाशांत, lambda ह्या दोणकाना पर्यंत ल्हान तपशील्या पाहणे शक्य नाहीं.
कॅमिल: हम् हम्.
ल्युक: पण... पण त्याचा खरो अर्थ काय असतो हा लक्षात घ्यायाला आसा...
कॅमिल: पुढे बरवा, हा सूक्ष्म अर्थ आकांता सांगता, तो बरोखरच अशे आसा.
ल्युक: ही मर्यादा म्हणजे lambda ह्या दोणकाना पर्यंत ल्हान प्रकाशाचो बिंदु तयार करप शक्य नाहीं, हो ना.
कॅमिल: अह्हा!
ल्युक: म्हणजे ल्हान-मोठ्यार तपशीलं हांतीची माहिती अत्यंत विशिष्ट लहरींनीच, "इव्हॅनेसेंट लहरी" हांतीं येता.
कॅमिल: बरोखरच.
ल्युक: आनी ही लहरी, ती प्रसरित जातात ना, ती इतल्या कडे वेगानें कमजोर जातात की ती कधीच सूक्ष्मदर्शकयंत्राच्या लेन्सापर्यंत पोहोचतात ना. माहिती तिथे आसा, पण... गाढवीत आसा. जेना जे आला.
कॅमिल: आनी ह्यो ठिकाणी भौतिकशास्त्रज्ञांच्या शक्तीचो आलेलं आसा!
ल्युक: हो!
कॅमिल: निकट-क्षेत्र सूक्ष्मदर्शक, NSOM हांयशा तंत्रांवरून, जंयत आमी अति-सूक्ष्म टोकाने थेट वस्तूवर थेट फील्ड मोजून घेतले.
ल्युक: बरोखरच! आमी कोणय नियम भंग करत नाहो, आमी फकत ती माहिती तिथे सांगतां येताना, ती जावयाच्या अगोदर, ती तिकडे सांगतां येताना.
कॅमिल: बरोखरच.
ल्युक: सुपर-रिझोल्यूशन जादू ना. ती फकत लहरींच्या प्रकृतीची एक गहरी समज.
कॅमिल: म्हणजे, आमी आपल्या ल्हान प्रवासाचो सारांश करूं: क्वांटम तरंग फलन खरें लहर ना, ती संभाव्यता लहर आसा.
ल्युक: हो.
कॅमिल: संभाव्यता तिच्या आयामाच्या वर्गातून दिली जाता... शास्त्रीय लहरींच्या ऊर्जेच्या नियमाची एक पूर्ण आतम्य.
ल्युक: विश्वासनीय न्हय.
कॅमिल: आयाम आनी रुंदी स्वतंत्र आसात, पूण रुंदी ही अनिश्चिततेच्या तत्त्वाकडेंक रिझोल्युशन कडेंक जोडिल्ली आसा, जी विवर्तनातून प्रकट जाता.
ल्युक: हेम हेम.
कॅमिल: आनी ही रिझोल्यूशन मर्यादा चतुराग्याने वापरलेल्यो तंत्रांनी वरल्यो जावं येता.
ल्युक: क्वांटम वास्तवाच्या स्वरुपा पासून सूक्ष्मदर्शकयंत्राच्या मर्यादांपर्यंत, हे सगळे संकल्प लहरींचे नियम हेच एकत्र जोडतात ह्या गजबिज प्रत्यक्षी करप आसा.
कॅमिल: हेम.
ल्युक: जग खरच... एकमैत्री आसा.
कॅमिल: निश्चितपणान. आनी तांका आकांका आखरी प्रश्नाचो विचार जाता. तुंज्यां जालां ह्यो प्रशना आसां.
ल्युक: ओह?
कॅमिल: जालां क्वांटम यांत्रिकींतलीं “उपस्थितीचीं संभाव्यता” आनी शास्त्रीय यांत्रिकींतलीं “ऊर्जा” ह्यो दोन्ही आयामाच्या वर्गाचें नियम पालन करतात, तर...
ल्युक: …तें म्हणल्यार संभाव्यता फकत एक सरळ गणित करपचें साधन ना?
कॅमिल: हो...
ल्युक: म्हणजे संभाव्यता, एका विशेष्ठा पद्धतीन, ऊर्जेइतलीच मूलभूत आनी खरीच भौतिक राशी आसूं शकता?
कॅमिल: ह्या विचाराकून गोंधळ येता. तुंकांकां कशें वाटता?
ल्युक: हेम.
कॅमिल: तुंज्यांकां ह्या प्रवासाक कसले धन्यवाद, आनी लवकरच “भौतिकशास्त्रांतली पूल” हांता तुंज्यांकां भेटांया.
