कमिल: सत्कारणी समस्त, और "भौतिकी में सेतु" के स्वागत है। यह पॉडकैस्ट, जहाँ, ठीक है, हम क्वांटम दुनिया की रहस्यमयता और हमारी दैनिक ज़िंदगी की भौतिकी के बीच एक सेतु बनाते हैं।
ल्यूक: बिलकुल सही बात! सत्कारणी समस्त।
कमिल: मैं कमिल हूँ, एक सैद्धांतिक भौतिक विज्ञानी।
ल्यूक: और मैं ल्यूक हूँ, एक प्रायोगिक भौतिक विज्ञानी। कमिल, शुरुआत में, मैं एक ऐसे चित्र की ओर सीधे गोबराऊंदा हूँ जो... जो वाकई में सबको पता है, असल में।
कमिल: हां?
ल्यूक: हमें हमेशा बताया जाता है कि कण, जैसे इलेक्ट्रॉन, तरंगों की तरह व्यवहार करते हैं। लेकिन... क्या इसका मतलब है कि वाकई में एक छोटी सी वाकई भौतिक तरंग है जो आकाश में लहरीयत करता है? थोड़ी सी तरह पानी की सतह पर एक लहर की भावना?
कमिल: यह एक बिल्कुल मौलिक प्रश्न है, ल्यूक, क्योंकि यह हमारी सबसे गहरी अनुभूति से जुड़ा है।
ल्यूक: हां।
कमिल: और उत्तर, जो एक शताब्दी के बाद स्थापित हुआ, दोनों साधरण और... भ्रमित करने वाला है: नहीं। नहीं, यह तरंग, जिसे भौतिक विज्ञानी तरंग फलन, साई (psi) कहते हैं... यह पदार्थ की तरंग नहीं है।
ल्यूक: मैं समझ गया...
कमिल: यह एक... संभावनाओं की तरंग है।
ल्यूक: संभावनाओं की तरंग... क्या आपका मतलब है कि यह कोई वाकई वस्तु का वर्णन नहीं करती, बल्कि... उस वस्तु के कहीं पाए जाने की प्रायिकता का वर्णन करती है?
कमिल: बिल्कुल सही। और बिल्कुल सटीक कहना हो तो, प्रायिकता तरंग स्वयं नहीं है।
ल्यूक: ठीक है।
कमिल: यह उसकी आयाम का वर्ग है। या उसकी "ऊँचाई", अगर आपकी पसंद हो।
ल्यूक: अह, हां।
कमिल: हम उसका संकेत साई स्क्वायर (psi squared) करते हैं। यह प्रसिद्ध बोर्न नियम है, क्वांटम यांत्रिकी के स्तम्भों में से एक।
ल्य
कमिल: अह, हां?
ल्य: जब हम इलेक्ट्रॉन एक-एक करके भेजकर डबल-स्लिट प्रयोग करते हैं,
कमिल: हां...
ल्य: लेकिन... हज़ारों इलेक्ट्रॉन भेजने के बाद, आप देखते हैं कि यह पैटर्न फ्रिंज के साथ उभरता है... एक व्यतिकरण पैटर्न।
कमिल: हम्म।
ल्य: और यह वितरण, यह अद्भुत है, यह साई स्क्वायर के नियम के अनुसार पूरी तरह से
कमिल: यह अविरोध्य प्रायोगिक प्रमाण है। लेकिन इससे हमें यह प्रश्न सामने आया...
ल्य: हां!
कमिल: प्रकृति ने इतनी जटिलता क्यों चुनी? सिधे प्रकृति से जुड़ा साई के साथ प्रत्यक्ष, यह बहुत आसान लगता
ल्य: बिलकुल! यह अतिरिक्त चरण क्यों?
कमिल: तो, इसका गणितीय कारण है, अर्थात... अचल: संरक्षण।
ल्य: मैं समझा।
कमिल: कण को ब्रह्मांड के किसी भी स्थान में मिलने की कुल प्रायिकता हमेशा 100% ही होना चाहिए।
ल्य: हमेशा।
कमिल: यह न प्रकट हो सके, न नष्ट। और सच यह है कि सिर्फ साई स्क्वायर ही इस नियम के पालन की गारंटी देता है। हर समय।
ल्य: ठीक है।
कमिल: लेकिन... इससे भी सुंदर एक कारण है। एक कारण जो आपके क्षेत्र से जुड़ा है, ल्युक।
ल्य: आह? कौन सा?
कमिल: शास्त्रीय प्रकाशिकी में, प्रकाश तरंग की ऊर्जा, जो उसे चमक देती है, भी विद्युत क्षेत्र के आयाम के वर्ग के समानुपातीक होती है। E स्क्वायर।
ल्य: वाउ।
कमिल: यह एक बिल्कुल भयानक समानता है।
ल्य: रुको। तो एक क्वांटम कण की 'उपस्थिति की प्रायिकता'... एक शास्त्रीय प्रकाश तरंग की 'ऊर्जा' के वैसे ही गणना की जाती है।
कमिल: हां।
ल्य: दो इतने अलग दुनियाओं के लिए एक ही गणितीय नियम। यह कसरी नहीं है।
कमिल: नहीं। यह भौतिकी के एकता के सबसे सुंदर उदाहरणों में से एक
ल्य: आह?
कमिल: चलिए तरंग के आयाम और स्थानिक चौड़ाई के बारे में बात करें। क्या एक बहुत 'ऊँची' तरंग necessarily बहुत 'चौड़ी' हो
ल्य: मेरी पहली प्रतिक्रिया हां कहना होगी। लेकिन... जब मैं अपने लैब लेजर के बारे में सोच
कमिल: हां...
ल्य: मैं आसानी से इसकी शक्ति, अर्थात आयाम, को बढ़ा सकता हूँ, एक अत्यंत पतले बीम को बनाए रखते हुए।
कमिल: ठीक है।
ल्य: तो नहीं। वास्तविक में नहीं, ये दो पैरामीटर, आयाम और चौड़ाई, स्वतंत्र लगते हैं।
कमिल: आप बिल्कुल सही हैं। ये दो स्वतंत्र पैरामीटर हैं।
ल्य: हम्म्.
कमिल: लेकिन अगर हम इस तर्क को चरम पर ले जाएँ, और चौड़ाई को... अनांत छोटा करने का प्रयास करें?
ल्य: हां?
कमिल: पुरी तरंग को एक ही, अद्वितीय बिंदु में केन्द्रित करने का?
ल्य: आह, वहाँ, प्रकृति बोलती है रुक जाओ। यही प्रसिद्ध हाइजेनबर्ग अनिश्चितता सिद्धांत है।
कमिल: सही बिल्कुल।
ल्य: तरंग को अत्यंत सटीकता से स्थानीयकृत करने की कोशिश में, यानी छोटी चौड़ाई डेल्टा x के साथ, हम उसकी दिशा के बारे में सारी जानकारी खो दیتें। हमारे पास बड़ा डेल्टा p
कमिल: हां।
ल्य: ठोस रूप में, एक अत्यंत पतला बीम अपसरण करता है, अत्यधिक, अपने केंद्र बिंदु के तुरंत बाद।
कमिल: और अपसरण का यह घटना, प्रकाशिकी में, इसके सबको जानने वाला एक नाम
ल्य: हां...
कमिल: विवर्तन। इसी विवर्तन के कारण हमारे सूक्ष्मदर्शी के रिज़ॉल्यूशन (विभेदन क्षमता) पर एक मूलभूत सीमा
ल्य: प्रसिद्ध एबे सीमा!
कमिल: बिल्कुल सही!
ल्य: हमें सिखाया जाता है कि लैम्ब्डा के तरंग दैर्ध्य के प्रकाश से, ... लगभग उस तरंग दैर्ध्य का आधा, लैम्ब्डा आगं, से छोटे विवरण देखना असंभव है
कमिल: हम्म हम्म.
ल्य: परन्तु... परन्तु ध्यान रहता है कि उसका असली मतलब...
कमिल: आगे बोलें, हमें उसकी सरलता की व्याख्या करें, यह आवश्यक है।
ल्य: इस सीमा का मतलब यह नहीं कि हम लैम्ब्डा आगं से छोटा प्रकाश का धब्बा बना सक
कमिल: आह!
ल्य: इसका मतलब यह है कि बारीक विवरणों की जानकारी अत्यंत विशेष तरंगों द्वारा पहुँचाती हैं, 'इवनेसेंट तरंगें'।
कमिल: ठीक है।
ल्य: और यह तरंगें, फैलती नहीं हैं, इतनी जल्दी कम हो जाती हैं कि कभी भी सूक्ष्मदर्शी लेंस तक पहुँचती नहीं हैं। जानकारी वहाँ है, परन्तु... उपलब्ध नहीं। जब तक आप चतुर न हों।
कमिल: और यहीं भौतिक विज्ञानी की कला आती है!
ल्य: हां!
कमिल: निकट-क्षेत्र सूक्ष्मदर्शी, NSOM जैसी तकनीकों के साथ, जहाँ हम अति-सूक्ष्म टिप द्वारा सीधे वस्तु पर ही क्षेत्र को शोधित करते हैं।
ल्य: बिल्कुल सही! हम कोई नियम उल्लंघित नहीं कर रहे, हम सिर्फ उस जानकारी की खोज कर रहे हैं जहाँ वह मौजूद है, वहां तक ज़ाल
कमिल: बस इतना ही।
ल्य: सुपर-रिज़ॉल्यूशन ज़ाल है। यह केवल तरंगों के स्वभाव की गहरी समझ
कमिल: तो, हमारी इस छोटी यात्रा का सार: क्वांटम तरंग फलन एक वास्तविक तरंग नहीं, बल्कि एक प्रायिकता तरंग
ल्य: हां।
कमिल: प्रायिकता उसकी वर्ग आयाम द्वारा दी जाती है... शास्त्रीय तरंगों की ऊर्जा के नियम का एक पूर्ण प्रतिकर्ण।
ल्य: अद्भुत।
कमिल: आयाम और चौड़ाई स्वतंत्र हैं, परन्तु चौड़ाई अनिश्चितता सिद्धांत द्वारा रिज़ॉल्यूशन से जुड़ी है, जो विवर्तन के रूप में प्रकट होता
ल्यूक: हम्म हम्म।
कमिल: और यह रिज़ॉल्यूशन सीमा को चतुर तकनीकों द्वारा पार किया जा स
ल्य: यह देखना अभूतपुर है कि क्वांटम वास्तविकता से लेकर सूक्ष्मदर्शी की सीमा तक सारी इन अवधारणों को तरंगों के नियम एकसाथ जोडते ह
कमिल: हम्म।
ल्यक: दुनिया वाकई... सुसंगत है।
कमिल: निश्चित रूप से। और इससे हमारे हाथ में एक अंतिम प्रश्न रह जाता। एक प्रश्न, आपको — जिन्हें हमें सुन रहे हो
ल्यक: ओह?
कमिल: यदि क्वांटम यांत्रिकी में 'उपस्थिति की प्रायिकता' और शास्त्रीय यांत्रिकी में 'ऊर्जा' — दोनों आयाम के वर्ग के नियम का पालन करती हैं…
ल्यक: …क्या इसका अर्थ यह है कि प्रायिकता सिर्फ एक सरल गणनात्मक उपकरण ही नहीं?
कमिल: हां...
ल्यक: क्या यह हो सकता है कि प्रायिकता, किसी भाव से, ऊ
कमिल: यह एक मगधन प्रभाव देने वाला विचार है।
ल्यक: हम्म।
कमिल: सुनने के लिए धन्यवाद, और भौतिकी में सेतु पर जल्दी मिलें।
