Каміль: Вітаць усе, і вінш-кам у «Масты ў фізіцы». Падакаст, дзе, ну, мы будуем мосты паміж тайнамі квантавага свету і фізікай нашай штодзienneй жыцьця.
Люк: Точно так! Вітаю ўсе.
Каміль: Я Каміль, тэарэтычны фізік.
Люк: А я Люк, экспериментальны фізік. Каміль, для пачатку, я хочу як нораў дазвігнўся ў ілюстрацыю, якая... якая, насамсі, усе ведаюць, на праўду.
Каміль: Так?
Люк: Нам усё час кажуць, што часціцы, напрымек электроны, вядомят сабе як хвалі. Але... чы не азначае гэта, што ёсць сапраўдная дробная матэрыяльная хваля, якая хілістае ў прастанне? Чаму-не чаму, як хіліста на паверхні вады?
Каміль: Гэта абалюса фундаментальнае пытанне, Люк, бо яно працягваецца да нашай найглубшай інтуіцыі.
Люк: Так.
Каміль: А адказ, які за ствецеў стаў зацверджэннем, і просты, і... занямы: не. Не, гэтая хваля, якую фізікі называюць хвалеваяй функцыяй, псі... не хваля матэрыі.
Люк: Зразумела...
Каміль: Гэта хваля... імавернасцяў.
Люк: Хваля імавернасцяў... Вы маеце на ўвазе, што яна не апісвае сапраўдны аб’єкт, а раўнае... імавернасць знайсці аб’єкт дзе-небудзь?
Каміль: Точно. І, каб быцца ўпоўна дакладным, гэта не сама хваля, што імавернасць.
Люк: Дароў.
Каміль: Гэта квадрат яе амплітуды. Або яе «вышын», калі хочаце.
Люк: А, так.
Каміль: Мы называемя то псі ў квадраце. Гэта вядомая правіла Борна, адно з калон квантавай механікі.
Люк: А, гэта з'ява, якую я бачу кожны дзень ў лабараторыі!
Каміль: А так?
Люк: Калі мы правядзём эксперимент з дзвума шчылінамі, пасылаючы электроны па адным, кожны электрон пакляўляе сапраўдны ўдар па экрану, як часціца.
Каміль: Так...
Люк: Але... пасля таго як мы пасылаем тысячы іх, вы бачыце, як паказваецца гэтая карціна з палосамі... інтэрферэнцыйная карціна.
Каміль: Хм.
Люк: І гэта размеркаванне, яно велічаве, яно ўдоскальна падлягае закону псі ў квадраце.
Каміль: Гэта нязвядомое эксперыментальнае пацверджэнне. Але гэта прыводзіць нас да пытанне... чы не квадрат?
Люк: Так!
Каміль: Чаму прырода выбралася да такой складасці? Прасцега імавернасць, толькі ўзаезваная з псі, здаваўся б далей простая, не?
Люк: Малак! Чаму гэта дапаўняльнае крок?
Каміль: Таме, ёсць матэматычная прычына, э... незыбіца: захаванне.
Люк: Я зразумее.
Каміль: Сумарная імавернасць знаходжы часціцы не дзе-неболя ў сусце даўсена заўсёды 100%.
Люк: Заўсёды.
Каміль: Яна не можа з’яўляцца або знікаць. І выпадкае, што толькі форма псі ў квадраце гарантуе, што гэта правіла захаванае. Заўсёды.
Люк: Дары.
Каміль: Але... ёсць яшчэ прыкрасшая прычына. Прычына, якая сувязана з вашай сферай, Люк.
Люк: А? Якая?
Каміль: У класічнай оптыцы энергія светлавой хвалі, якая надае ёй блыск, таксама прапорцыяльна квадрату амплітуры электрычнага поля. Е ў квадраце.
Люк: Ух!
Каміль: Гэта абсалютна стунучы паралель.
Люк: Чакай. Тымчасом «імавернасць прысутнасці» квантавай часціцы... рахіца таксама, як і «энергія» класічнай светлавай хвалі.
Каміль: Так.
Люк: Гэта адноса матэматычны закон для двух такіх розных сусцеў. Гэта не выпадковасць.
Каміль: Не. Гэта адна з самым прыкрасных прыкладаў адзінства фізікі. І гэта прыводзіць нас да іншай інтуіцыі, якую трэба запытаць.
Люк: А?
Каміль: Давайм пакалкам ампліду ў і прастараву шырынну хвалі. Ці вельмі «высокая» хваля неабрамане вельмі «шырокая»?
Люк: Мое першае рэфлекс будзе быць «так». Але… калі я падумаю пра свой лабараторны лазер…
Каміль: Так...
Люк: Я могу лёгко павысіць яго моцнасць, а значычы, ампліду, захоўваючы вельмі тонкі пучок.
Каміль: Дары.
Люк: Таму не. На сах, не, гэтыя два параметры — амплітуда і шырыня — здаецца, незалежныя.
Каміль: Вы вольма правілы. Гэтыя два параметры незалежныя.
Люк: Мм.
Каміль: Але што, калі мы прымем гэта да экстрэма, і спрабуем зрабіць шырыню... бясконечна-малой?
Люк: Так?
Каміль: А што, калі ўсе хвалі сконцентраваць у адну, адную пункта?
Люк: А, там, природа кажае «стоп». Гэта відалы прынцып нявызначанасці Гейзенберга.
Каміль: Точна.
Люк: Калі мы спрыбаваем локалізацыю хвалі з экстрэмальнай дакладнасцю, гэта-жа малая шырыня дэльта x, мы агуляеўся ўсе інфармацыю пра яе направа. У нас вялікая дэльта p.
Каміль: Так.
Люк: Канкрэтна, надзвычай-тонкі пучок мацна-дывергіруе, незадолга пасля фокуса.
Каміль: І гэтыя зjawеўля дывергенцыя ў оптыцы мае назву, якую ўсе ведаюць.
Люк: Так...
Каміль: Дыфракцыя. Самая-дыфракцыя насаляе фундаменталныя ліміты раздзяляльнасці нашых мікраскопаў.
Люк: Вядомя ліміт Аббэ!
Каміль: Точна!
Люк: Наўчылі, што пры даўжыні хвалі лямбда нельга бачыць дэталі менш за... ўсяго палаву тае даўжыні хвалі, лямбда на два.
Каміль: Хм хм.
Люк: Але... але аўмацся за тым, што гэта на сапраўдзі азначае...
Каміль: Дале, тлумачы гэтае накісце нам, гэта вельмі важна.
Люк: Гэта мяжа не азначае, што мы не можамо створыць светлы плакаты меншы за лямбда на два.
Каміль: А!
Люк: А гэта азначае, што інфармацыя пра дрыбныя дэталі переносіцца вельмі асобымі хвлямі, «эванесцэнтныя хвалі».
Каміль: Добра.
Люк: І гэтае хвалі, яны не пайсца, яны затухаюць так хутка, што нікогда не досягаюць лінзы мікраскопа. Інфармацыя там е, але... неласічна. Калі вы не хутрыя.
Каміль: І тут на паддзябку выходzą фізікі!
Люк: Так!
Каміль: З тэхнікамі, як мікраскоп блізкага поля, NSOM, дзе мы непасрэдна детэктуем поле ультратонкім зондам, непасрэдна на аб'екце.
Люк: Дзюсця! Мы не нарушаем ніякіх законаў, мы проста шукаем інфармацыю там, дзе яна існуе, перад тым, як знікне.
Каміль: Такім чынам.
Люк: Супер-развязнігальнасць — гэта не магія. Гэта проста глыбокае ўзбагачэнне прыроды хваль.
Каміль: Так, як вы бачыце, нашы малюкі: квантавая хвалевая функцыя — гэта не сапраўдні хваля, а хваля імавернасці.
Люк: Так.
Каміль: Імавернасць даеся яе квадратам амплітуды... ідэальны адзэхо закона энергії класічных хваль.
Люк: Немагучае.
Каміль: Амплітуда і шырыня незалежны, але шырыня звязана з раздзяляльнасццю прынцыпам нявызначанасці, які прадстаўляеся праз дыфракцыю.
Люк: Хм хм.
Каміль: І гэта мяжа раздзяляльнасці можа аайкацься за даўчасца блыскімі тэхнікамі.
Люк: Дзейна бачыць, як усе гэтыя палы, ад квантавай рэальнасці да мяж мікраскопа, адзайнасаюцца адны і тый самаі законы хваль.
Каміль: Хм.
Люк: Свет сапраўды... спаежны.
Каміль: Безумноўна. І гэта пасталяля нас з асляным пытам. Пытаданам вам, хто нас чытае.
Люк: А?
Каміль: Калі «імавернасць прысутнасці» ў квантавой механіцы і «энергія» ў класічній механіцы абедва ўдзелаі падводзіцца паволава пад адны і той самай палі квадрату амплітуды…
Люк: …чы гэта азначае, што імавернасць не ў лічбі ў лічбі?
Каміль: Так...
Люк: Можа быць, што імавернасць, у тым сацыялі, з’яўляецца фізічнай велічыняй, якая сапраўдні... сапраўдні якая адна з галоўных як сама энергія?
Каміль: Гэта зручнае размысляне. Што вы думаець?
Люк: Хм.
Каміль: Дзякуй за гэта, што вы слухалі нас, і пакажаццеся хутка ў «Масты ў фізіцы».
