Καμίλ: Καλή μέρα σε όλους και καλωσομοί σας στο "Γέφυρες στη Φυσική". Το بودκάστ όπου, ε, χτίζουμε μια γέφυρα μεταξύ των μυστηρίων του κβαντικού κόσμου και της φυσικής της καθημερινής μας ζωής.
Λυκ: Ακριβώς όπως και你说! Καλή μέρα σε όλους.
Καμίλ: Είμαι η Καμίλ, θεωρητικός φυσικός.
Λυκ: Και εγώ είναι ο Λυκ, πειραματικός φυσικός. Καμίλ, για να ξεκινήσουμε, θα ήθελα να εμβαθύνουμε απευθείας σε μια εικόνα που... που γνωρίζουν, από την αλήθεια, όλοι.
Καμίλ: Ναι;
Λυκ: Μας λένε συνεχώς ότι σωματίδια, όπως τα ηλεκτρόνια, συμπεριφρόνται όπως κύματα. Αλλά... σημαίνει ότι υπάρχει ένα πραγματικό μικρό υλικό κύμα που κυματίζει στον χώρο; Ένα λίγο σαν μια αντοχή στην επιφάνεια του νερού;
Καμίλ: Είναι ένα απολύτως θεμελιώδες ερώτημα, Λυκ, γιατί αφορίζει τη βαθύτερη μας 직ή
Λυκ: Ναι.
Καμίλ: Και η απάντηση, η οποία χρειάστηκε ένα αιώνα για να σταθερωθεί, είναι απλή και... παραπλάνηση: όχι. Νά, αυτό το κύμα, το οποίο οι φυσικοί ονομάζουν συνάρτηση κύματος, ψ... δεν είναι κύμα υμάς
Λυκ: Καταλαβαίνω...
Καμίλ: Είναι ένα κύμα της... πιθανοτήτων.
Λυκ: Ένα κύμα πιθανοτήτων... Σημαίνει ότι δεν περιγράφει ένα πραγματικό αντικείμενο, αλλά μάλλον τη... την πιθανότητα να βρεθεί το αντικείμενο κάποιου που;
Καμίλ: Ακριβώς. Και για να είμαι απολύτως ακριβής, δεν είναι η ίδια η κυματική η πιθανότητα.
Λυκ: Καλό.
Καμίλ: Είναι το τετράγωνο του πλάτος του. Ή η "ύψος" του, αν προτιμάτε.
Λυκ: Ά, ναι.
Καμίλ: Το σημειώνουμε ως ψ squared. Αυτός είναι ο διάσημος κανόνας του Μπορν, ένας από τους στήγες της κβαντικής μηχανικής.
Λυκ: Ά, αυτό είναι ένα φαινόμενο που βλέπω κάθε μέρα στο εργαστήριο!
Καμίλ: Ά, ναι;
Λυκ: Όταν επιτεχνούμε το πείραμα της διπλής σχισμής στέλνοντας ηλεκτρόνια ένα-ένα, κάθε ηλεκτρόνιο αφήνει έναν μόνο κλήμα στην οθόνη, όπως σωματίδιο.
Καμίλ: Ναι...
Λυκ: Αλλά... μετά από τη στέλθυνση χιλιάδων, βλέπετε αυτό το σχήμα να εμφανίζεται με άκρες παρεμβολής... ένα σχήμα παρεμβολής.
Καμίλ: Hmm.
Λυκ: Και αυτή η κατανομή, είναι πανομοιόσων, ακολουθεί απόλυτα τον νόμο του ψ².
Καμίλ: Αυτή είναι η αμφισβητη πειραματική απόδειξη. Αλλά αυτό μας φέρνει στο ερώτημα... γιατί το τετράγωνο;
Λυκ: Ναι!
Καμίλ: Γιατί η φύση επέλεξε αυτή τη σύνπλοτητα; Ένα απλό πιθανότητα, απλά συνδεδεμένη με ψ, θα parecía πολύ πιο απλό, wouldn't it?
Λυκ: Ακριβώς! Γιατί αυτό το επιπλέον βήμα;
Καμίλ: Επομένως, υπάρχει ένας μαθηματικός λόγος, έ... απίσπαστος: διατήρηση.
Λυκ: Το καταλαβαίνω.
Καμίλ: Η συνολική πιθανότητα να βρεθεί το σωματίδιο κάπου στο σύμπαν πρέπει πάντα να είναι 100%.
Λυκ: Πάντα.
Καμίλ: Δεν μπορεί να εμφανιστεί ή να εξαφανιστεί. Και συμβαίνει ότι μόνο η μορφή ψ² επιβεβαιώνει ότι αυτός ο κανόνας τηρείται. Πάντα.
Λυκ: Χорошо.
Καμίλ: Αλλά... υπάρχει ακόμα πιο όμορφος λόγος. Ένας λόγος που συνδέεται με το πεδίο σου, Λυκ.
Λυκ: Αχ; Ποιος;
Καμίλ: Στη κλασική οπτική, η ενέργεια ενός φωτοκύματος, που του δίνει τη λαμπρότητά του, είναι επίσης ανάλογη με το τετράγωνο του πλάτους του ηλεκτρικού πεδίου. Το E².
Λυκ: Οω.
Καμίλ: Είναι μια απολύταμης εντυπωσιακή παρομοιότητα.
Λυκ: Χωρίζε. Άρα η «πιθανότητα παρουσίας» ενός κβαντικού σωματιδίου... υπολογίζεται με τον ίδιο τρόπο όπως η «ενέργεια» ενός κλασικού φωτοκύματος.
Καμίλ: Ναι.
Λυκ: Είναι ο ίδιος μαθηματικός νόμος για δύο τόσο διαφορετικούς κόσμους. Δεν είναι τυχαίο.
Καμίλ: Όχι. Είναι ένα από τα πιο όμορφα παραδείγματα της ενότητας της φυσικής. Και αυτό μας οδηγεί σε άλλη ένυπια που να ερωτησαστεί.
Λυκ: Αχ;
Καμίλ: Ας μιλήσουμε για το πλάτος και το χωρικό πλάτος ενός κύματος. Ένα πολύ «υψηλό» κύμα είναι απαραίτητα πολύ «εύρως»;
Λυκ: Η πρώτη μου αντίδραση θα ήταν να πω ναι. Αλλά... όταν σκεφτώ το λέιζερ εργαστηρίου μου...
Καμίλ: Ναι...
Λυκ: Μπορώ εύκολα να αυξήσω την ισχύ του του, και άρα το πλάτος του, διατηρώντας παράλληλα μια εξαιρετικά λεπτή δέσμη.
Καμίλ: Καλά.
Λυκ: Άρα όχι. Πραγματικά, όχι, αυτές οι δύο παραμέτρους, το πλάτος και το πλάτος, φαίνονται ανεξάρτητες.
Καμίλ: Έχετε απόλυτα δίκαιο. Αυτές είναι δύο ανεξάρτητες παραμέτρους.
Λυκ: Ίν.
Καμίλ: Αλλά τι θα έπαιρνε αν ορθοντούμε τη λογική στο άκρο και προσπάθιζαμε να κάνουμε το πλάτος... άπειρα μικρό;
Λυκ: Ναι;
Καμίλ: Δηλαδή να εστιάσουμε ολόκληρο το κύμα σε ένα μόνο, μοναδικό σημείο;
Λυκ: Α, εκεί, η φύση λέει «σταμάτα». Είναι η διάσημη αρχή της αβεβαιότητας του Heisenberg.
Καμίλ: Ακριβώς.
Λυκ: Όταν προσπαθούμε να τοποθετήσουμε ένα κύμα με ακριβή ακρίβεια, δηλαδή με ένα μικρό Δx, χαστρίζουμε όλη την πληροφορία για την κατεύθυνσή του. Έχουμε ένα μεγάλο Δp.
Καμίλ: Ναι.
Λυκ: Συγκεκριμένα, μια εξαιρετικά λεπτή δέσμη αποκρίνεται εξαιρετικά, αμέσως μετά το εστιακό της σημείο.
Καμίλ: Και αυτό το φαινόμενο της απόκλισης, στην οπτική, έχει ένα όνομα που knows ο καθένας.
Λυκ: Ναι...
Καμίλ: Περίθλαση. Είναι η περίθλαση που επιβάλλει ένα θεμελιώδες όριο στην ανάλυση των μικροσκοπίων μας.
Λυκ: Το διάσημο όριο Abbe!
Καμίλ: Ακριβώς!
Λυκ: Μας διδάσκουν ότι με φως μήκος κύματος λ, είναι αδύνατο να βλέπουμε λεπτομέρειες μικρότερες από... περίπου το μισό αυτού του μήκους κύματος, λ πάνω από 2.
Καμίλ: Μmm.
Λυκ: Αλλά... αλλά προσέξτε καλά τι σημαίνει πραγματικά αυτό...
Καμίλ: Πήγαινε, εξήγέ μας αυτή την απόσκαλα, είναι βασικό.
Λυκ: Αυτό το όριο δεν σημαίνει ότι δεν μπορούμε να δημιουργήσουμε ένα σημείο φως μικρότερο από λ πάνω από 2.
Καμίλ: Α!
Λυκ: Αυτό σημαίνει ότι η πληροφορία για λεπτομέρειες πιο λεπτομερές μεταδίδεται από πολύ ειδικά κύματα, «τα εξατμιζόμενα κύματα».
Καμίλ: Οκ.
Λυκ: Και αυτά τα κύματα, δεν διαχέονται, μειώνονται τόσο γρήγορα που δεν φτάνουν ποτέ στο φακό του μικροσκοπίου. Η πληροφορία είναι εκεί, αλλά... μη προσεγγίσιμη. Υποθέτω ότι είσαι έξυπνος.
Καμίλ: Και ακριβώς εκεί εισέρχεται η δημιουργικότητα των φυσικών
Λυκ: Ναι!
Καμίλ: Με τεχνικές όπως το μικροσκόπιο κοντινού πεδίου, το NSOM, όπου απευθείας επιλέγουμε το πεδίο με μια υπερλεπτή αιχμή, απευθείας στο αντικείμενο.
Λυκ: Ακριβώς! Δεν παραβαίνουμε κανέναν νόμο, απλάψοουμε την πληροφορία εκεί όπου υπάρχει, πριν διαχωριστεί.
Καμίλ: Αυτό είναι.
Λυκ: Η υπερ-ανάλυση δεν είναι μαγεία. Είναι απλώς μια βαθιά κατανόηση της φύσης των κυμάτων.
Καμίλ: Άρα, για να συνοψίσουμε το μικρό μας ταξίδι: η κβαντική συνάρτηση κύματος δεν είναι ένα πραγματικό κύμα, αλλά ένα κύμα πιθανότητας.
Λυκ: Ναι.
Καμίλ: Η πιθανότητα δίνεται από το τετραγωνικό πλάτος της... ένα τέλειο ηχώηση του νόμου για την ενέργεια των κλασικών κυμάτων.
Λυκ: Απίστευτο.
Καμίλ: Το πλάτος και το πλάτος είναι ανεξάρτητα, αλλά το πλάτος συνδέεται με την ανάλυση από την αρχή της αβεβαιότητας, η οποία εκδηλώνεται μέσω της περίθλασης.
Λυκ: Μmmmmm.
Καμίλ: Και αυτό το όριο ανάλυσης μπορεί να υπερcoming με έξυπνες τεχνικές.
Λυκ: Είναι συναρπαστικό να βλέπουμε πώς όλοι αυτοί οι έννοιες, από τη φύση της κβαντικής πραγματικότητας έως τα όρια του μικροσκόπιου, είναι όλοι ρωμμένοι μεταξύ τους από τους ίδιους τους νόμους των κυμάτων.
Καμίλ: Μmm.
Λυκ: Ο κόσμος είναι πραγματικά... συνοχής.
Καμίλ: Πιθανολογικά. Και αυτό μας αφήνει με ένα τελικό ερώτημα. Ένα ερώτημα για εσάς, που μας ακούτετε.
Λυκ: Ω;
Καμίλ: Αν η «πιθανότητα παρουσίας» στην κβαντική μηχανική και η «ενέργεια» στην κλασική μηχανική ακολουθούν και οι δύο τον ίδιο νόμο του τετράγονου του πλάτους…
Λυκ: …δηλαδή ότι η πιθανότητα δεν είναι απλώς ένα εργαλείο υπολογισμού;
Καμίλ: Ναι…
Λυκ: Θέλι να είναι η πιθανότητα, με κάποιο τρόπο, ένα φυσικό μέγεθος τόσο πραγματικό... τόσο βασικό όσο η ίδια η ενέργεια;
Καμίλ: Είναι ένα θορυβώδες σκέψη. Τι σκέφτεστε;
Λυκ: Μmm.
Καμίλ: Ευχαριστώ που μας ακούσατε, και σας βλέπω σύντομα στα "Γέφυρες στη Φυσική".
