ကာမီလ်: မင်္ဂလာဆွေးအောင်ပါတယ်၊ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" အတွဲစီတစ်စီအတွဲစီတစ်စီတစ်စီကို ကြိုဆိုပါရတယ်။ ကွမ်တမ်ကမ္ဘာ၏ မိသားစုဖက်စက်သော ကုန်လှော့ရိုင်းနှင့် သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ဇယား၏ ရူပဗေဒ နှစ်ကောကြား ကို ခုန့်စီးယူခြင်းအဖြစ် ရူပဗေဒ ပညာရှင်များ နားလည်အောင် လုပ်ဆောင်တော့မယ်။
လျုခ်: အချိန်အတော်တော်နဲ့ အကျယ်ကန်ပါပဲ။ မင်္ဂလာဆွေးအောင်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ကျွန်မက သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင် ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: ကျွန်မတော့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင်ပါပဲ။ ကာမီလ်၊ စတင်ချင်ရင် ကျွန်မက နေအံ့နဲ့ မိမိသိသိ သိတွေ့တဲ့ ပုံတစ်ပုံနဲ့ ကိုက်စွဲမိတယ်။
ကာမီလ်: နဲ့ပဲ။
လျုခ်: ကျွန်တော်က အမှုန်များ၊ ဥပမာ အီလက်ထရွန်တွေက လှိုင်းများလို ဖြော့ဝေတယ်လို့ စဉ်းစားရပါ့တော့အကြောကရပါတယ်။ ဒါပေမယ့်... ယ်ကဲ့သို့အကယ်အကန် ရှိတဲ့ လှိုင်းက ကောင်းစွာ တွဲဖက်ပြီး အာကာရှေအတွင်း လှိုလှိုတယ်လို့ မှတ်ထိုးချင်တယ်။ ရေပေါ်က ဓမင်ဘက်ကဲ့သို့ လှိုငြိုငြိုလှိုငြိုငြို လိုအတိုက်ခေါ်တယ်လို့ ယုံကြည်ရပါမလား။
ကာမီလ်: လျုခ်၊ ဒါက ခေတ်အောင်ရဲ့ အခြေခံအကျ မေးခွန်းတစ်ခု ဖြစ်တယ်၊ ဘာလို့ဆိုရလျှင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အနက်ဆုံး အာရုံအဆင့်နဲ့ ဆက်စပ်ပြီး။
လျုခ်: နဲ့ပဲ။
ကာမီလ်: ဖြေရှင်းချက်က တာဝင်ရတာ အချွက်အပိုင်းအောင် ဖြစ်ရတာ ဖြစ်စေတဲ့ အဖြေက ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့... အထူးကဲရှားတယ်၊ ဒါက မဟုတ်ဘူး။ မဟုတ်ဘူး။ ယ့်ကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရှင်းကဲ့သို့ ရ
လျုခ်: နားလည်တယ်...
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေတွေရဲ့ လှိုင်းလို့...။
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေတွေရဲ့ လှိုင်းလို့... ကျွန်တော်က နာနာမတစ်ခု အကြိုက်လုပ်ရတာ မဟုတ်ဘဲ၊ အရာဝတ္တူတစ်ခု ရှိတဲ့ အရာဝတ္တူတစ်ခု ဖြစ်နိုင်ခြေ ကို ချင်စားရတာလို့ မှတ်ထိုးတယ်။
ကာမီလ်: အတိုက်ခေါ်ရတယ်။ အတိအကျအပြင်းအပြင်ကားအောင် နားလည်အောင် လုပ်ရင် လှိုင်းက ဖြစ်နိုင်ခြေ မဟုတ်ဘဲ။
လျုခ်: ချော့ကွန်။
ကာမီလ်: အမ်ပလီကျု၏ နှစ်ထပ်ကိန်း ဖြစ်တယ်။ သို့မဟုတ် မေးနှုန်က နှစ်ထပ်ကိန်းလို့ ကျွန်တော်က ပိုစိတ်ဆေးလို့ ကြိုက်တာက အနားသတ်မျဉ်းတွေအရ ကောင်းစွာ လှိုငြိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြိုလှိုငြ
လျုခ်: အို ဖြစ်တယ်။
ကာမီလ်: ကျွန်တော်က ψ နှစ်ထပ်ကိန်း ဖြစ်တယ်။ ဒါက ကိုင်းတိုင်းကျဆုံး Born နိယာမ၊ ကွမ်တမ် မကင်းနစ် အခံအဝင်းတစ်ခု ဖြစ်တယ်။
လျုခ်: အို၊ ဒါက ကျွန်မက စမ်းသပ်ခန်းက နေလုံးစီ ဦးငြာတွေ့တဲ့ မရှိတဲ့ အမှုန်လေး တစ်ခု ဖြစ်တယ်။
ကာမီလ်: အို ဖြစ်တယ်လား။
လျုခ်: အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက်ကို အီလက်ထရွန်များကို တစ်ခုချင်းစီး ပို့အတိုင်အတိုင် လုပ်ရင် တစ်ခုချင်းအီလက်ထရွန်က ဖန်ပေါ်က တစ်မှတ်တစ်ခု ထင်ပြုလျှော့တယ်။ အမှုန်လို တဲ့အတိုက်ခေါ်တယ်။
ကာမီလ်: နဲ့ပဲ...
လျုခ်: ဒါပေမယ့်... ရောင်းထောင်ချိန်း တစ်ထောင်တွေ ပို့လိုက်ရင် အနားသတ်မျဉ်းများပါဝင်တဲ့ ပုံစံတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာတာကို ဦးငြာတွေ့ရတယ်။ အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုပုံစံတစ်ခု ဖြစ်တယ်။
ကာမီလ်: ဖွန့်။
လျုခ်: ဤပျံ့နှံ့မှုက အလွန်အချိုးတကျရပါတယ်။ ψ နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမကို အတိုက်ခေါ်အရ ပြီးအောင် ပိုက်ဆော့တယ်။
ကာမီလ်: ဒါက မယူဆရအောင် မရတဲ့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ သက်သေတစ်ခု ဖြစ်တယ်။ ဒါပေမယ့် ဒါက ကျွန်တော်တို့ကို အပေါ်တင်တဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုကို တွေ့ရပါတယ်... ဘာလို့ နှစ်ထပ်ကိန်းလဲ။
လျုခ်: နဲ့ပဲ!
ကာမီလ်: သဘာဝက ဘာလို့ ဤစက်ဆေးအတွေးအစကကို ရွေးချဉ်လဲ? ψ ကို တိုတိုကျရယှက်ထားတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေ တိုက်တာက အတော်အကြီးဆယ် ပျိုးရပါတယ်၊ ဒါမဟုတ်ဘလား?
လျုခ်: အတက်တန့်! ဘာလို့ ဖြည့်ဆန့်အပိုဆလဲ?
ကာမီလ်: ဒါလို့ သင်္ချာဆိုင်ရာ အကြောင်းအရိုးတစ်ခု ရှိတယ်၊ နေ... တည်မြဲမှု။
လျုခ်: နားလည်တယ်။
ကာမီလ်: အမှုန်ကို စကြဝဠာနဲ့ တည်ရှိနိုင်တဲ့ နေရာတစ်ခုမှာ ကြည့်ရှုဖို့ စုစုပေါင်း ဖြစ်နိုင်ခြေက 100% ဖြစ်တက်ရတယ်။
လျုခ်: တစ်စိတ်အားလုံး။
ကာမီလ်: အပေါ်မဟုတ်လို့ မပေါ်တော့ မသွားနိုင်ဘူး။ ဒါအတိုက် ငှက်ပေါ် နှစ်ထပ်ကိန်းက တစ်စိတ်အားလုံး နေရာမှာ ဤနိယာမကို လိုက်နိုက်စီးရတယ်။
လျုခ်: ကြည့်ပါ။
ကာမီလ်: ဒါပေမယ့်... အလွင့်အချိုးတကျရတဲ့ အကြောင်းအရိုးတစ်ခု ပို ရှိတယ်။ လျုခ်က သင်ဖွဲ့အရေးနဲ့ ချိတ်စှုံးတဲ့ အကြောင်းအရိုးတစ်ခု။
လျုခ်: ခေါင်းမေးချဲလား?
ကာမီလ်: ဂန္ထဝင် အလင်းပညာမှာ အလင်းလှိုင်းနဲ့ စွမ်းအင်က၊ တောက်ပမှုကိုပေးတဲ့၊ လျှပ်စစ်စက်ကွင်းအမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ အချိုးတကျတယ်။ E နှစ်ထပ်ကိန်း။
လျုခ်: နော်မယ်။
ကာမီလ်: ဒါက အလွင်အချိုးတကျရတဲ့ အတိုက်ခေါ်အရ ကိုက်ကော်ပါဝင်မှုတစ်ခု။
လျုခ်: အရပ်တင်ပါ။ ဒါဆို ကွမ်တမ်အမှုန့်ရဲ့ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' က... ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်းရဲ့ 'စွမ်းအင်' ကို ရှာဖွေရတဲ့ နည်းလမ်းနည်းနဲ့ တူတူအရ တွက်ချက်တယ်။
ကာမီလ်: နဲ့ပဲ။
လျုခ်: ဒါက ထိပ်တူတဲ့ ကျက်ဝင်နယ်က ကြီးမားတဲ့ နယ်ကအရ သင်္ချာဆိုင်ရာ နိယာမတစ်ခု။ ဒါက မတရားဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး။
ကာမီလ်: မဟုတ်ဘူး။ ဒါက ရူပဗေဒရဲ့ တရားအတူအတူ ဖြစ်မှုနဲ့ အလွင်အချိုးတကျရတဲ့ အပိုပိုစကားသုံးတစ်ခု ဖြစ်တယ်။ ဒါက ကျွန်တော်တို့ကို မျှားမငှား ကမ္ဘာခေါင်းမေးခွန်းတစ်ခုကို ရှာဖွေရတယ်။
လျုခ်: ခေါင်းမေးချဲလား?
ကာမီလ်: လှိုင်းနဲ့ အမ်ပလီကျုနဲ့ ဟင်းလင်းပြင် အကျယ်ကို နေမယ်။ တစ်စိတ်အားလုံး အမြင့်အမြင့် လှိုင်းက တစ်စိတ်အားလုံး အကျယ်လှိုင်း ဖြစ်တယ်လား?
လျုခ်: ကျွနျ့်ရဲ့ ကမ္ဘာပိုင်းစိတ်ပိုင်း ဖြစ်တယ်။ ဒါပေမယ့်... ကျွနျ့်ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာအတွက် စဉ်းစားရရင်...
ကာမီလ်: နဲ့ပဲ...
လျုခ်: ကျွနျ့် အလွန်သက်တင်အလင်းတန်းအကောင်းစီးနဲ့ ဖြင်တော့ စွမ်းအားကို လွယ်လျှော့က ချဲမို့နဲ့ အမ်ပလီကျုကို ဖြ့်တော့။
ကာမီလ်: ခန့်မှတ်ပြီး...
လျုခ်: ဒီတော့ မဟုတ်ဘူး။ အချို့အချင်အစလုံး ဒီသတ်မှတ်ချက်နှစ်ခု၊ အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်ဟာ အာခဏရိုက်တယ့်။
ကာမီလ်: အသုံးသုံးက အသုံးအကျရင်။ ဒီသတ်မှတ်ချက်နှစ်ခုဟာ အာခဏရိုက်တယ့်။
လျုခ်: ဖြင်တယ့်။
ကာမီလ်: ဒါပေမယ့် အကျယ်ကို... အလုံးပဲလေးနဲ့ ဖြစ်တယ်လားလို့ စဉ်းစားရရင်?
လျုခ်: နဲ့ပဲလား?
ကာမီလ်: လှိုင်းတစ်ခုတည်းကို တစ်စိတ်အချာမှတ်မှာ စုထည့်ရင်?
လျုခ်: နောက်ထို၊ သဘာဝက လှိုင်းတော့တယ်။ ဒါက ပြည်ပရား Heisenberg ၏ မသေချာမှု နိယာမဖြစ်တယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ်တယ်။
လျုခ်: လှိုင်းကို အလုံးပဲလေးနဲ့ ဖြစ်ရရင်၊ အကျယ် delta x ချဲတယ့်နဲ့၊ ဒါက ထောင့်အတွက် အသုံးအကျ အစော့တယ့်ကို မကျော်နဲ့ရတယ်။ ကျွနျ့်တော့ delta p ကြီးတယ့်။
ကာမီလ်: နဲ့ပဲ။
လျုခ်: ကွန်ကရိတနဲ့ ပြောရရင် အလွန်သက်တင်အလင်းတန်းက အချက်အချာမှတ်နောက်မှာ ဖြာထွက်မှုကြီးတယ်။
ကာမီလ်: ဤဖြာထွက်မှုရဲ့ ကြေးခေါင်းဟာ အလင်းပညာမှာ လူတိုင်းသိထားတဲ့ အမည်တစ်ခု ရှိတယ်။
လျုခ်: နဲ့ပဲ...
ကာမီလ်: အလင်းကွေ့ခြင်း။ ကျွန်တော်တော်အတွက် အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းများရဲ့ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုကို ကန့်သတ်တာ ဤအလင်းကွေ့ခြင်းဖြစ်တယ်။
လျုခ်: ပြည်ပရား Abbe ကန့်သတ်ချက်!
ကာမီလ်: ဟုတ်တယ်!
လျုခ်: ကျွန်တော်တွေရဲ့ အမူအတူအား လှိုင်းအလျား lambda ရှိတဲ့ အလင်းနဲ့ လိုင်းထက်လေးတဲ့ အသေးစိတ်တွေကို မမြင်ရနိုင်ဘူး၊ အနည်းဆုံး λ/2 ရှိတယ်လို့ သေးအားတာတယ်။
ကာမီလ်: မှာ မှာ။
လျုခ်: ဒါပေမယ့်... သူ့အဓိပ္ပသား ဖြစ်သောအချက်ကို သတိထားရတဲ့ ဟာ...
ကာမီလ်: ဆိုလိုက်ရဲ့ ရှိစရာ အဓိပ္ပသားနယ်ကို ဖြေရှင်ပေးရင် ချို့စဉ်းနဲ့ လိုအပ်တယ်။
လျုခ်: ဒီကန့်သတ်ချက်က λ/2 ထက် ငယ်ရဲ့ အလွှန်းကို ကိုယ်စာပုံတင်မလို့မရဘူးလို့ မရှိဘူး။
ကာမီလ်: အို!
လျုခ်: ဒါဆို အနီနဲ့ အသေးစိတ်အချက်များဟာ အလွန်ထူးသော လှိုင်းများ၊ “ပျောက်ကွယ်လွယ်သောလှိုင်းများ” ဖြစ်ရဲ့ သတင်းစရာ ကဲ့သို့ ထိမ့်လာတယ်။
ကာမီလ်: သဘာဝ။
လျုခ်: ဒီလှိုင်းတွေက အစီးပွားမလုပ်ဘူး၊ အလွန်မလေးက ကျဆင်းတာကြောင့် အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း မှန်ဘီလူးကို မတတ်ဘူး။ သတင်းဟာ ဘဲက ရှိတယ်၊ ဒါပေမယ့်... ရရီတယ်။ နောက်တော့ လာတာပင်။
ကာမီလ်: ဒီမှာ ဟာ ရူပဗေဒပညာရှင်များရဲ့ ဥပဒေအခြေခံ အကြောင်းပင် ရှိတယ်!
လျုခ်: နဲ့ပဲ!
ကာမီလ်: အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၊ NSOM အစားအငှားတွေလိုက် ကျွန်တော်တော် ကိုယ်တစ်ခုစားအရ ယူဆားလို့ အလွန်သေးငယ်သော ထိပ်ဖျားနဲ့ တိုက်ရိုက်အရောက ကြည့်တာဖြစ်တယ်။
လျုခ်: ဟုတ်တယ်! နိယာမတစ်ခုပဲ မချက်ဘူး၊ ကျွန်တော်တွေ ဒီသတင်း ရှိတဲ့ နေရာမှာ မပျောက်ကွယ်ခင်မှာ ရှာဖွယ်တယ်။
ကာမီလ်: ဒါကပါ။
လျုခ်: အလွန်မြင့်မားသော ကြည်လင်ပြတ်သားမှုဟာ ဓင်းအိပ်တယ်။ လှိုင်းတွေရဲ့ သဘောတရားကို အလို့အကဲ မြေးနီးမေးယဉ်တယ်။
ကာမီလ်: ဒီတော့ ကျွန်တော်တော် လိုင်းအတူအား ရောနှောချက်က — ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်က လက်တွေ့အရ ကြီးမယ့် လှိုင်းတော့ မဟုတ်ဘူး၊ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်းပါ။
လျုခ်: နဲ့ပဲ။
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေက ပိုအလျင်အဆင်... ဂန္ထဝင်လှိုင်းများရဲ့ အားစုအတွက် နိယာမနဲ့ နှစ်တင်တစ်ထဲ။
လျုခ်: မယူရနိုင်။
ကာမီလ်: အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်က အလီယွင်းအစနယ်, ဒါပေမယ့် အကျယ်က မသေချာမှုနိယာမနဲ့ ကြည့်ချိနှိမ့်တယ်, ဒါက အလင်းကွေ့ခြင်းလား ရင်တည်တော့တယ်။
လျုခ်: နာနာ။
ကာမီလ်: ဒီကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်က ထိရောက်သော နည်းနှိမ့်နည်းနဲ့ ကွဲကွားနိုင်တယ်။
လျုခ်: ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝရဲ့ သဘာဝမှ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းရဲ့ ကန့်သတ်ချက်ထိအထိ ဒီအချိုးအဆက်တွေက လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများနဲ့ တစ်သေချင်း ဆက်သားထားတဲ့ ကိရိယာကို ကြည့်ဖို့ တော့ကွန်တော။
ကာမီလ်: နာနာ။
လျုခ်: ကမ္ဘာက အတူတကွ... ဖြစ်နေတယ်။
ကာမီလ်: တကယ်ပဲ။ ဒီအတောအရ ကျွန်တော်တွေနဲ့ စကားပြောပေးစရာ ချက်နားမေးခွန်းတစ်ခု ကျန်ရင်းခံတယ်။ ကျွန်တော်တော် ကြားနေတဲ့ နားလည်သူတွေရဲ့ ချက်နားမေးခွန်း။
လျုခ်: ဘာပဲ။
ကာမီလ်: ကွန်တမ် မကင်းနစ်မှာ "တည်ရှိနိုင်ခြေ" နဲ့ ဂန့်ဝင်း မကင်းနစ်မှာ "စုအင်" နှစ်ခုစလုံးက လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းရဲ့ နိယာမျးနဲ့ တိုက်တွဲတော့တယ်ဆိုရင်...
လျုခ်: ...ဒါဆို ဖြစ်နိုင်ခြေက ရိုးရိုးအတွက် ခြေနှောက်ရောကိယာတစ်ခုတော့ မဟုတ်ဘဲလဲ?
ကာမီလ်: နဲ့ပဲ...
လျုခ်: ...ဖြစ်နိုင်ခြေက တစ်ရပ်ကွင်း မှာ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏတစ်ခုလို့, စုအင်နဲ့ တူတယ်... ရိုးရိုးနဲ့ ရှိတယ်လို့ စိတ်အိုက်ရတဲ့လား?
ကာမီလ်: ထိခွေးအောင်စိတ်ရှုံးတဲ့ မေးခွန်းပဲ။ ကျွန်တော်က ဘာထောင့်အောက်ထောင့်ပဲ?
လျုခ်: နာနာ။
ကာမီလ်: ကျွန်တော်တော် ကြားပေးလို့ ကျေးဇူးတော့တယ်။ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" နဲ့ သတင်းပေါ် တနော့တွေ့မယ်။
