Камий: Тэнцэн эдэгдэгсэй, «Физик дэх гүүрүүд» аудлагачийн ширээнд тавьж буй шүрхүүдийн тайлбараа тэцнэ. Энэ нь квант ертөнцний мистериуд нь бидний өгөөрлөг хөдөлж буй физикаас шийдэх гүүрүүг ээж байх шүрхүүдийн тайлбар юм.
Люк: Тусгын шууд юм! Тэнцэн эдэгдэгсэй.
Камий: Би Камий, теоретикийн физикч.
Люк: Би Люк, экспериментийн физикч. Камий, эхээс эхлэн, ... бүхэн далад байдаг ари, бид бүхэн далад байдаг ари юм.
Камий: Уу?
Люк: Бид бүхнийг утас нь электрон гэх бөөмс нь долгион гэлтгэлд дүргэж байдаг нь байрхилдаг юм. Гэхдээ... тэр нь огт зурвасуудын үзээнгүй зурвасуудын дүргэж байдаг нь юм. Суурах зурвасуудын дүргэж байдаг нь юм?
Камий: Энэ нь Люк, энэ нь бүхэн далад байдаг ари юм, тэр нь бидний өгөөрлөг хөдөлж буй гүн нүдний хэсэгтэй холбоотой юм.
Люк: Уу.
Камий: Арьж нь гэрэлд гэрэлд байдаг ари юм, гэрэлд гэрэлд байдаг ари юм, арьж нь: хаг, энэ нь физикчид долгионы функц, psi гэх дэлгээс нь... тэр нь зурвасуудын дэлгээс юм.
Люк: Тойд хадгалсан нь...
Камий: Энэ нь магадлалын... долгион юм.
Люк: Магадлалын долгион... Таны утас нь энэ нь шан ари, буюу түүний... түүний хайрлах оролтын магадлага юм?
Камий: Шуудан. Бичигддэг байдал, энэ нь долгион бичигддэг байдал, тэр нь бичигддэг байдал бичигддэг байдал юм.
Люк: Тодрох.
Камий: Тэр нь амплитудын квадрат юм. Эсвэл та хаг дэмжсэн бол «дарах» гэлтгэлд дэмжсэн юм.
Люк: Аа хэрэж.
Камий: Би тэдэгийг psi-ийн квадрат гэж ашигладаг. Энэ нь Борны дүрэм гэдэг сүлжээнд бичигддэг байдал, квант механикт гэрэлд дэмжсэн юм.
Люк: Аа, энэ нь лабораторьд би бүхэн далад байдаг ари юм!
Камий: Аа үү?
Люк: Бид хоёр цоорхойн туршилтыг электронуудыг нэгээс нэг илгэхээр хийдэгдэгэд, электрон нэг нь ширээнд нэг нэгээр нэг бөөмдөө нэг бүтээх ари юм.
Камий: Уу...
Люк: Гэхдээ... ихээс ч хүүхэд илгэхээс хойш, та зурвасуудтай хээ ... интерференцийн хээ харахад.
Камий: Хмм.
Люк: Мөн урлалт, энэ нь хиймэл, энэ нь psi квадратын хуулийг бүгдээр нь дахин ашигладаг.
Камий: Энэ нь туршилтын нотолгоо. Гэхдээ энэ нь бидний... шудлагын асуулт: уу, энэ нь шудлагын асуулт юм?
Люк: Уу!
Камий: Янги байх нь чанаруудад энэ татгалж байх нь үүдэй? Нэг оролц бол psi-г шууд холбож байх нь нэмж байх нь янги чанартай байх, үүдэй?
Люк: Тийм! Эцсэлтэн ашиглалтай юм?
Камий: Тийм ч, математик шалгах хэсэг, хадгалагдал юм.
Люк: Таны утгыг ойлгож байна.
Камий: Бөөмийг орчлон ертөнцэд ямар нээн хувьд олох нийт магадлал 100% байх ёстой.
Люк: Тасгалаг.
Камий: Энэ нь харахгүй, бүдэггүй. Гэхдээ энэ нь зөвхөн psi-ийн квадрат хуулийн хувьд хадгалагдал хамт байж болно. Тасгалаг.
Люк: Зүйтэй.
Камий: Гэхдээ... илүү суурь хүчтэй шалтах. Энэ нь таны хүмүүнд, Люк.
Люк: Ээ? Хэдэн?
Камий: Сонгодог оптикт, гэрлийн долгионы энерги, энэ нь гялалзсан байдал нь цахилгаан талбарын амплитудын квадраттай proportional юм. E-ийн квадрат.
Люк: Ууу.
Камий: Энэ нь бүгдээр нь удлагдсан зэмийн параллель юм.
Люк: Дамж. Тийм ч, квант бөөмийн байх магадлал... сонгодог гэрлийн долгионы энерги шүүгтүүлгөөр хэмжигддэг.
Камий: Уу.
Люк: Эцсэлтэн, энэ нь эхэлгээс тэмдэглэгдсэн хоёр тэмдэглэсэн хууль. Энэ нь хамтарвал.
Камий: Үгс. Энэ нь физикт хамарч буй эцсэлтэн хуулийн нэг. Мөн энэ нь бидний хамарч буй эцсэлтэн хуулийн нэг.
Люк: Ээ?
Камий: Долгионын амплитудын орон зайн өргөн тухай хэлэцээ. Нийтлэг өндөр долгион нь үнэнчлэн өргөн байх уу?
Люк: Миний эцсэлтэн хариу нь "уу" гэж хэлэх зэрэг. Бирч... миний лабораторийн лазер...
Камий: Уу...
Люк: Миний чадалыг өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт ө
Камий: Оо.
Люк: Тэгэхээр үгүй. Харахад, үгүй, энэ хоёр параметрүүд, амплитуд болон өргөн, тодорхойгүй хадгалагдаг юм.
Камий: Таны бодолт зөв. Энэ нь хоёр тодорхойгүй параметрүүд.
Люк: Хүм.
Камий: Гэхдээ эдгээний логикийг нийтлэг нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өт
Люк: Уу?
Камий: Бүх долгын гурван хэсгийг гурван нэг цэгийг хурдаж ашиглаж?
Люк: Ээ, энд бие хэзэгтэй. Энэ нь Хайзенбергийн тодорхойгүй байдлын зарчим.
Камий: Тийм явуулдаг юм.
Люк: Долгионыг хөдөлж буй нэг цэгийн дараа төлөөхөөд, өргөн хязгаарлагдсан, б.у., delta x, дараах дараах төрөлт, дараах төрөлт дараах дараах төрөлт.
Камий: Уу.
Люк: Тогшохдо, өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн нэг хэсэгт өтгөн
Камий: Мөн энэ хэсэгт өрлөх хэсэгт, оптикт энэ нь нэг олон тэмдэглэгдсэн нэр нь.
Люк: Уу...
Камий: Дифракц. Дифракц нь микроскопуудын нарийвчлалд үндэсний хязгаарlay.
Люк: Хайзенбергийн тодорхойгүй байдлын зарчим!
Камий: Тийм явуулдаг юм!
Люк: Бидэ голдолон урт lambda гүжигт, lambda-и хөрснөөс бага тэмдэгтэй хэлдэх болохгүй гэдгийг сууруулдаг.
Камий: Мм мм.
Люк: Гэхчүгээ... гэхдээ... гэхдээ тэр бодитой юм юу үзүүлж буйг нь тодорхойгүй гэдгийг үүрж...
Камий: Ургасч буй юм, энэ нь их чухал юм юм.
Люк: Энэ хязгаар нь бид lambda-и хөрснөөс бага гүжигтэй дугаалах болохгүй гэсэн утгатай хийхгүй.
Камий: Аа!
Люк: Тэр нь их нарийвчлалтай мэдээлэл нь "алгагддаг долгионууд" гэсэн хэт онцлог долгионуудад дамжуулдаг гэсэн утгатай юм.
Камий: Окей.
Люк: Мөн энэ долдонууд нь таргадлахгүй, түүний алгагддаг тэрхүгээ тодорхойгүй гэдээгээ микроскопын линзийг хамарахгүй. Мэдээлэл тэрдээр байдаг, гэхдээ... хүсээнгүй. Гэхдээ чи өвөрхөөд буй хэрэглэгддэг бол...
Камий: Мөн энэ нь физикчдийн өвөрхөөд буй хэрэглэгддэг үйл ажиллагааны ахуй болон юм.
Люк: Уу!
Камий: Ойрын талбайн микроскоп, NSOM зэрэг арга хэмжээгээр, бид хэт нарийн үзүүрээр өнгөд хэлдэг мэдээллийг зөвхөн объект дээр шууд хялтат хялтат хялтат хялтат.
Люк: Тийм явуулдаг юм! Бид өөр хуулийг хөрөхгүй, бид зөвхөн мэдээллийг бүтэхийн цахь ахуйд хойш нь хагдлага болдог тэдээг олох ажиллагаа гүйцэдгээд буй юм.
Камий: Тийм юм.
Люк: Супер нарийвчлал нь хувьд бусан юм. Энэ нь зөвхөн долдонуудын бодит байдалт оролцох өвөрхөөд буй хэрэглэгддэг юм.
Камий: Тэгэхээр бидний жижиг шалчныг ахуйд: квант долгионы функц нь бодитой долгон биш, магадлалын долгон юм.
Люк: Уу.
Камий: Магадлал нь амплитудын квадратад өгөөдөгдөдөг... сонгодог долдонуудын энергийн хуулийн зөвхөн дугаал.
Люк: Хэрхээр хэрхээр.
Камий: Амплитуд болон өргөн нь зодон байдлаар байдаг, гэхдээ өргөн нь тодорхойгүй байдлын зарчимд нарийвчлалд оролцох, дифракц дээр тушуулан бичигддэг.
Люк: Хмм хмм.
Камий: Мөн үүний нарийвчлалын хязгаарыг сургалт хэлбэрээр хамраж болно.
Люк: Квант бодит байдал нэгдкүүд эргэлтэд нийцдэг болох нь, микроскопийн хязгаар болон гэх мэдлэвчд бүр тэнгэрлийн гэгээлэж байдаг нь гэдэг нь хэнийг тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлээр хамарч байдаг гэдэг нь хамгийн их тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлээр хамарч байдаг нь тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлий
Камий: Хмм.
Люк: Бүрднийд тэнгэрлийн хуулийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэр
Камий: Хэрхээр хэрхээр. Үндэсний хувьд, бидэнд эрүүлцэн асуулт бичигддэг. Бидний иргүүдийн иргүүдийн хувьд, бидний иргүүдийн иргүүдийн иргүүдийн хувьд.
Люк: Оо?
Камий: Хэрэв квант механиктай байх магадлал болон сонгодог механикт энерги бичигдэх нь амплитудын квадратын хуулийн хуулийн хуулийг зөв хуулийг зөв...
Люк: …үүнийг нэгдкүүд магадлал нь зөвхөн хэмжээний хувьд биш буюу?
Камий: Уу...
Люк: Магадлал нь тодорхой хэрэгт, энерги мэдэлгүй болон зөвхөн физик хэмжээ гэдгийг итэж болно?
Камий: Хэрхээр хэрхээр. Бидэн?
Люк: Хмм.
Камий: Уу, бидэн, "Физик дэх гүүрүүд" дээр тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэрлийн тэнгэр.
