ಕಮಿಲ್: ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ, ಮತ್ತು "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು" ಪಾಡ್‌ಕಾಸ್ಟ್‌ಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ಇಲ್ಲಿ, ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಪ್ರಪಂಚದ ರಹಸ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದಿನಪರದಿನ ಜೀವನದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸೇತುವೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪಾಡ್‌ಕಾಸ್ಟ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ಒಳ್ಳೆಯಾಗಿಯೇ ಹೀರಿದೆ! ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ.
ಕಮಿಲ್: ನಾನು ಕಮಿಲ್, ಸಿದ್ಧಾಂತ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾನು ಲ್ಯೂಕ್, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ. ಕಮಿಲ್, ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ, ನಾನು ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ನಡುವೆ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಯಸುವೆನಾ... ಇದು ಸತ್ಯ, ಎಲ್ಲರೂ ಗುರುತಲಾದ ಚಿತ್ರ.
ಹೌದು?
ಲ್ಯೂಕ್: ಕಣಗಳಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಂತೆ, ತರಂಗಗಳಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ರೂ... ಅದರಿಂದ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲ ಒಂದು ಚಿನ್ನ, ವಸ್ತುಗಳ ತರಂಗವೇ ಇದೆ ಅಂತ ಅರ್ಥವಾ? ಬುದು, ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಅಲೆಗಳಂತೆ?
ಕಮಿಲ್: ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಲ್ಯೂಕ್, ಅದು ನಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಅಭಿಪ್ರೇತಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ಉತ್ತರವಾದ, ಶತವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದಿಂದ ಸ್ಥಿರವಾದ ಉತ್ತರ, ಒಳ್ಳೆ ಸರಳದ... ಮುಟ್ಟುಗುಟ್ಟಾದದ: ಇಲ್ಲೆ. ಇಲ್ಲ, ಈ ತರಂಗ, ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ, ಪ್ಸೈ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತವೆ... ಇದು ವಸ್ತುವಿನ ತರಂಗವಲ್ಲ.
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿದೆ...
ಇದು ಸಂಭವನೀಯತೆಗಳ... ತರಂಗವೇ.
ಸಂಭವನೀಯತೆಗಳ ತರಂಗ... ಅರ್ಥವಾ ಒಂದು ವಾಸ್ತವದ ವಸ್ತುವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ... ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಾಣುವ ಸಂಭವನೀಯತೆ?
ದಕ್ಷಿಣೆ. ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿಖಿಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಂಭವನೀಯತೆ ತರಂಗದಲ್ಲ, ಅದು ಅದರ...
ಖಂಡನಿಸಿ.
ಇದು ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗ. ಅಥವಾ ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ಅದರ "ವಿಸ್ತಾರ".
ಅಹಾ, ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ಅದನ್ನು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೋರ್ನ್ ನಿಯಮ, ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಾಸ್ತನಗಳ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಸ್ತಂಭ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹಾ, ಈ ಸಂಭವವನ್ನು ನಾನು ಪರೀಕ್ಷಾಲಯದಲ್ಲಿ ದಿನಪರದಿನ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ!
ಅಹಾ, ಹೌದು?
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾವು ದ್ವಿ-ಕಂದರ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಒಂದಾಗಿ ಕಳುಗಿಸಿದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು விಧಿಸುತ್ತದೆ, ಒಂದು ಕಣವಂತೆ.
ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದ್ರೂ... ಸಾವಿರಾರು ಕಣಗಳನ್ನು ಕಳುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ನೀವು ಫ್ರಿಂಜ್ಸ್ ಒಳಗಿರುವ ಒಂದು ಮಾದರಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೀರಿ... ಒಂದು ವ್ಯತಿಕರಣ ಮಾದರಿ.
ಹೌಮ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತು ಈ ವಿತರಣೆ, ಅದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಉಂಟಾಯಿತು, ಅದು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ನಂಬಿಸಲಾಗದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪುರಾವೆ. ಆದರೆ, ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಂದಿದೆ... ಅದು ವರ್ಗವಾ?
ಹೌದು!
ಕಮಿಲ್: ಪರಿಷ್ಕೃತವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಭವನೀಯತೆ, ಕೇವಲ ಪ್ಸೈಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದು, ಅದು ಹೊಂದಲು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿದೆ, ಅದೇನಾ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೌದು! ಇದು ಅಮೂಲ್ವಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಏಕೆ?
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಗಣಿತೀಯ ಕಾರಣ ಇದೆ, ಹೌಹ್... ನಿರ್ವಿಷ್ಕೃತ: ಸಂರಕ್ಷಣೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಒಂದು ಕಣವನ್ನು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡನ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಒಳ್ಳೆ 100% ಒಳ್ಳೆ ಇರಬೇಕು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಒಳ್ಳೆ.
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಕಾಣಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕಾಣದಿರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ರೂಪ ಮಾತ್ರ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆಲ್ರೈಟ್.
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ರೂ... ಇನ್ನೂ ಸುಂದರವಾದ ಕಾರಣ ಇದೆ. ಒಂದು ಕಾರಣ, ಲ್ಯೂಕ್, ನಿನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹ್? ಯಾವುದು?
ಕಮಿಲ್: ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ ಶಕ್ತಿ, ಅದು ಅದರ ಪ್ರಭತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಣೀಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇ ವರ್ಗ.
ಲ್ಯೂಕ್: ವೋಹ್.
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ತ್ವಿರಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆಡ್. ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಕಣದ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ'... ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ 'ಶಕ್ತಿ'ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಎರಡು ಹೀ ರೀತಿನ ವಿಭಿನ್ನ ಜಗತ್ತರಿಗೆ ಒಂದೇ ಗಣಿತೀಯ ನಿಯಮ. ಅದು ಅಕಸ್ಮಾತ್ಕರವಲ್ಲಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಇಲ್ಲದಿದೆ. ಅದು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಏಕತೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದಾ. ಮತ್ತು ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹ್?
ಕಮಿಲ್: ತರಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದ ಅಗಲದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತು ಮಾತು ಮಾಡೋಣ. ತೀವ್ರವಾಗಿ 'ಎತ್ತರದ' ತರಂಗ ಅನಾಪಶ್ಯತ 'ಅಗಲದ'ವಾಗಿದೆ ಅಂತೇನಾ?
ಲ್ಯೂಕ್: ನನ್ನೊಳ್ಳ ಮೊದಲ ಆಸಕ್ತಿ ಒಂದು 'ಹೌದು' ಎಂಬಂತೆ ಹೇಳುವುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ... ನನ್ನ ಲ್ಯಾಬ್ ಲೇಸರ್ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಾಗ...
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾನು ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು, ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು, ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಸೋಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಿರಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು.
ಕಮಿಲ್: ಆದರೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲದಿದೆ. ತತ್ವವಾಗಿ, ಇಲ್ಲದಿದೆ, ಈ ಎರಡು ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು, ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿವೆ.
ಕಮಿಲ್: ನೀವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಿಪಾಡಿಸಿದ್ದೀರೇ. ಇವೆರಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹಾಂ.
ಕಮಿಲ್: ಆದರೆ, ಅದು ಯಾವುದನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿ, ಅಗಲವನ್ನು... ಅನಂತವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಾಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು?
ಕಮಿಲ್: ತಿಳಿವುದೆಂದರೆ, ಅನಂತ ಸಾಂದ್ರೀಕರಣವು ಒಂದು, ಏಕಾಭಿಲಿಷ್ಠ ಬಿಂದು ಗೆ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹ್, ಅಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಿಲ್ಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೈಸೆನ್ಬರ್ಗ್ ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವ.
ಕಮಿಲ್: ತರಿಯಾದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ತರಂಗವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾಗಿಯೂ ಸ್ಥಾನ ನಿರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅಂದರೆ ಚಿಕ್ಕ ಡೆಲ್ಟಾ x ಅಗಲ, ಅದರ ದಿಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲ. ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಡೆಲ್ಟಾ p ಇರುತ್ತಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ನಿರೀಕ್ಷೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಿರಣವು, ಅದರ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದಿನ ನಂತರವಾಗಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ವಿಕೇಪನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ, ಸರಿ?
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಈ ವಿಕೇಪನದ ದರ್ಶನ, ದೃಗ್ವಿಜ್ಘಾನದಲ್ಲಿ, ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜನರೂ ಹಿರಿ ಕಾಣುವ ಹೆಸರು ಇದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು...
ಕಮಿಲ್: ವಿವರ್ತನೆ. ವಿವರ್ತನೆಯು ನಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್‌ಗೂ ಮೂಲಮಟ್ಟದ ಮಿತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಬೆ ಮಿತಿ!
ಕಮಿಲ್: ತರಿಯಾದೆ!
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾವಿಗು ಕರಡು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಕರಡು, ತರಂಗಾಂತರ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಇದ್ದ ಲೀಡ್, ಆಗ ಅದು ಸುಮಾರಾಗಿ ಅದುರೂ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಕಾಡಿ ಕಿಂತ ಸುಮಾರಾಗಿ ಕಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಕಮಿಲ್: ಉಮ್ ಉಮ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದರೆ... ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಅರ್ಥಪಡಿಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ ಹಿತಕರವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ...
ಕಮಿಲ್: ಮುಂದೆ ತಮಸಿರಿ, ಅದು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಈ ಮಿತಿ ನಮಗೆ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಕಿಂತ ಹಳದಿ ದೀಪದ ಬಿಂದು ಕಿಂತ ಸುಮಾರಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಮಿಲ್: ಆಹ!
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಂದರೆ, ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ ವಿವರಗಳ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತರಂಗಗಳಿಂದ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ, "ಎವನೆಸೆಂಟ್ ತರಂಗಗಳು".
ಕಮಿಲ್: ಸರಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತು ಈ ತರಂಗಗಳು, ಅವು ಪ್ರಸಾರಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ನಮಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ದಿಕ್ಕು ಮೈನಿಂಗ್ ಪಾಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಮಾಹಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ... ತಲುಲು. ಅದರೂ, ನೀವು ಚತುರ್ರು.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಅದು ಬೇಕಾದ ಸಮಯದಲ್ಲ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಾರ್ಥ್ತಿಕತೆ ಬಂದಿವೆ!
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು!
ಕಮಿಲ್: ನಿಯರ್-ಫೀಲ್ಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ, NSOM ಮುಂತೆ ತಾಂತ್ರಿಕಗಳ ಮೂಲಕ, ನಾವು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ತುದಿಯಿಂದ ಸಂಬಳೆನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಂವೇಧಿಸುವೆವು, ನೇರವಾಗಿ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ತರಿಯಾದೆ! ನಾವು ಯಾವ ನಿಯಮವನ್ನೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ನಾವು ಮಾತ್ರ ಅದು ಇರಲು ಮೊದಲು ಅದು ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆವು, ಅದು ಕೆಳವಿಕೆಗೆ ಇದ್ದಾಗ.
ಕಮಿಲ್: ಇದೇ ಅರ್ಥ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಸೂಪರ್-ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಕನ್ನಡ್ ಏಕೆ? ಇದು ಕೇವಲ ತರಂಗಗಳ ಸ್ವಭಾವದೊಳೆನ ಆಳದ ಅರ್ಥಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿಕೆ ಮಾತ್ರ.
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಾರಾಂಶ: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ ನಿಜವಾದ ತರಂಗ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಂಭವನೀಯತೆ ತರಂಗ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ಸಂಭವನೀಯತೆ ಅದುರೂ ವರ್ಗ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ... ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತರಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿ ನಿಯಮದ ಪೂರ್ಣ ಪುನರಾವರ್ತನೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದಷ್ಟು.
ಕಮಿಲ್: ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವುದು, ಆದರೆ ಅಗಲವು ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವದ ಮೂಲಕ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ವಿವರ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಮಿತಿ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹ್ಂ ಹ್ಂ.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಈ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮಿತಿಯನ್ನು ಚತುರ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಬಹುದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ವಾಸ್ತವದ ಸ್ವಬ್ಧರಿತ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದು, ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮಿತಿಗಳವರೆಗೂ, ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ತರಂಗಗಳ ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇರಾಸೇರಾಗಿವೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಮುಕತಕಾರಿ.
ಕಮಿಲ್: ಹ್ಂ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಜಗತೊಂದು ನಿಜವಾಗಿದ್ದೇ... ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿ ಉಂಡಿ.
ಕಮಿಲ್: ಖಚಿತವಾಗಿ. ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಆಕಿರೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇತ್ಯಾದಿ. ನಮ್ಮಿಲ್ಲಿ ಕೇಳುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆ?
ಕಮಿಲ್: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ' ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ 'ಶಕ್ತಿ' ಎರಡೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗದ ನಿಯಮದನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಾದರೆ...
ಲ್ಯೂಕ್: …ಅಂದರೆ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಒಂದು ಸರಳ ಲೆಕ್ಕಾಂಕಣ ಉಪಕರಣವೇ ಹೊಂದಿಲ್ಲೆಂದು ಅರ್ಥವಾಕ?
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ಸಂಭವನೀಯತೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಂತೇ ಸ್ವತಂತ್ರ... ಶಕ್ತಿಯಂತೇ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿರಬಲ್ಲ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿಯೇ ಇರಬಹುದಾ?
ಕಮಿಲ್: ಇದು ದಾತುರವಾದ ಯೋಚನೆ. ನೀವೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿರಿ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹ್ಂ.
ಕಮಿಲ್: ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ವಾಗತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಿ. ಶೀಘ್ರೇ "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು" ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣೋಣ.
