Camille: Halló allir, og velkomin í „Brýr í eðlisfræðinni“. Hljóðvarpið þar sem við, eiginlega, reicum brýr milli dulkúls skammtaheimsins og eðlisfræði dagsleifs okkar.
Luc: Það er nákvæmlega rétt! Halló allir.
Camille: Ég er Camille, kenninga-eðlisfræðingur.
Luc: Og ég er Luc, tilraunaeðlisfræðingur. Camille, til að hefja vil ég stakka beint í mynd sem … sem öll þekkja, í raun.
Camille: Já?
Luc: Okkur er stöðugt sagt að eindir, eins og rafeindir, hegði sér eins og bylgjur. En … þýðir það að þar sé raunveruleg lítil efnisbylgja sem sveiflast í rúminu? Litlu við hliðina á bylgju á yfirborði vatns?
Camille: Það er algjörlega grundvallaratriði, Luc, því að það snertir dýpstar innsýn okkar.
Luc: Já.
Camille: Svarið, sem tók öld til að festast í sessi, er bæði einfalt og ... ruglingslegt: nei. Nei, þessi bylgja, sem eðlisfræðingar kalla bylgjufallið, psi ... er ekki bylgja af efni.
Luc: Ég sé...
Camille: Hún er bylgja af... möguleikum.
Luc: Bylgja af möguleikum... Áttirðu við að hún lýsi ekki raunverulegum hlut, heldur frekar... líkunum á að finna hlutinn eitthvað stað?
Camille: Nákvæmlega. Og til að vera fullkomlega nákvæm, er það ekki bylgjan sjálf sem er líkurnar.
Luc: Í lagi.
Camille: Það er ferningur sveifluvíddarinnar. Eða „hæð“ þess, ef þér hentar betur.
Luc: Áh já.
Camille: Við táknum það sem psi í öðru. Það er fræga Born-reglan, ein hornsteina skammtafræðinnar.
Luc: Ah, það er fyrirbæri sem ég sé á hverjum degi í rannsóknarstofunni!
Camille: Já?
Luc: Þegar við framkvæmum tvíslitstilraunina með því að senda rafeindir einar í einu, skilur hver rafeind eftir sig eina högg á skjáinn, eins og eind.
Camille: Já...
Luc: En … eftir að hafa sent þúsundir þeirra sér, sérðu þetta mynstur koma fram með rendum … truflunarmynd.
Camille: Hmm.
Luc: Og þessi dreifing, hún er dásamleg, hún fylgir nákvæmlega lögum um psi í öðru.
Camille: Það er óyfirstæðan tilraunaleg sönnun. En það dregur okkur til spurningarinnar... af hverju ferningur?
Luc: Já!
Camille: Af hverju valdi náttúran þessa flækjugildi? Bein lík, eingöngu tengd psi, myndi virðast svo mun einfaldari, eða?
Luc: Nákvæmlega! Af hverju þessi aukaskref?
Camille: Svo, þar er stærðfræðileg ástæða, ehh... óyfirstæð: varðveisla.
Luc: Ég skil.
Camille: Heildarlíkurnar á því að finna eindina eitthvert stað í alheiminum verða alltaf að vera 100%.
Luc: Alltaf.
Camille: Hún getur hvorki komið fram né hverfur. Og það er svo haldið að aðeins formið psi í öðru tryggi að þessi regla sé virt. Alltaf.
Luc: Í lagi.
Camille: En… er enn fallegri ástæða. Ástæða sem tengist þínu sviði, Luc.
Luc: Ah? Hver er það?
Camille: Í hefðbundinni sjónfræði er orka ljósbylgju, sem gefur henni ljóma, einnig hlutfallsleg við ferning sveifluvíddar rafsviðsins. E í öðru.
Luc: Ótrúlegt.
Camille: Það er algjörlega glæsilegt samband.
Luc: Bíddu. Svo að „líkurnar á nærveru“ skammtaeindar... eru reiknaðar á sama hátt og „orka“ hefðbundinnar ljósbylgju.
Camille: Já.
Luc: Það er sama stærðfræðilagið fyrir tvo svo ólíka heima. Það er ekki samsetning.
Camille: Nei. Það er eitt af fallegstu dæmunum um einingu eðlisfræðinnar. Og það dregur okkur til aðrar innsýnar til að efast um.
Luc: Ah?
Camille: Skulum ræða sveifluvídd og rúmlega breidd bylgju. Er mjög „hát“ bylgja endilega mjög „breið“?
Luc: Fyrsta refleks minn væri að segja já. En... þegar ég hugsa um rannsóknarstofuleysinn minn...
Camille: Já...
Luc: Ég get auðveldlega auka afl þess, sem þýðir sveifluvíddina, meðan ég heldir utan um mjög þrongan geisla.
Camille: Ég skil.
Luc: Nei. Í raun, nei, þessar tvær breytur, sveifluvídd og breidd, virðast óháðar.
Camille: Þú hefur alveg rétt fyrir þér. Þetta eru tvær óháðar breytur.
Luc: Hmm.
Camille: En hvað ef við förum rökin í gegn og reynum að gera breiddina... óendanlega lína?
Luc: Já?
Camille: Að einbeita allri bylgjunni að einum einstökum brennipunkt?
Luc: Ah, þar segir náttúran stöðva. Það er fræga óvissulögmál Heisenbergs.
Camille: Nákvæmlega.
Luc: Þegar reyna er að staðsetja bylgju með mikilli nákvæmni, þ.e. með litlu delta x, missum við öll gögn um stefnuna. Við höfum stórt delta p.
Camille: Já.
Luc: Í raun og veru dreifist afar þunnur geisli mjög mikið rétt á eftir brennipunkti hans.
Camille: Og þetta fyrirbæri af sundurleitni, í sjónfræði, hefur það nafn sem everyone þekkir.
Luc: Já...
Camille: Ljósbeyging. Það er ljósbeygingin sem setur grundvallarmörk við upplausn smásjónanna okkar.
Luc: Frægu Abbe-mörkin!
Camille: Nákvæmlega!
Luc: Okkur er kennt að með ljósi af bylgjulengdinni lambda sé ómögulegt að sjá smáatriði minni en... um það bil helmingur af þessari bylgjulengd, lambda deilt með tveimur.
Camille: Hm mm.
Luc: En... en vertu varkár hvað það þýðir í raun...
Camille: Halda áfram, útskýrðu þessa núníu fyrir okkur, það er lykilatriði.
Luc: Þessi mörk þýða ekki að við getum ekki skapað ljóspunkt sem er minni en lambda deilt með tveimur.
Camille: Áh!
Luc: Það þýðir að upplýsingar um fínni smáatriði eru fluttar af mjög sérstökum bylgjum, „hverfandi bylgjum“.
Camille: Ókey.
Luc: Og þessar bylgjur, þær dreifast ekki, heldur dofna þær svo hratt að þær ná aldrei að smásjónarlinsunni. Upplýsingarnar eru til staðar, en... óaðgengilegar. nema þú sért snillingur.
Camille: Og þar kemur innlimsköpun eðlisfræðinganna!
Luc: Já!
Camille: Með tækni eins og nærsviðssmásjóninni, NSOM, þar sem við greinum sviðið beint með ofurfínoddum, beint á hlutinn.
Luc: Nákvæmlega! Við erum að brota engin bylgjulög, við erum bara að leita að upplýsingunum þar sem þær eru til, áður en þær hverfa.
Camille: Rétt er það.
Luc: Ofurupplausn er ekki töfraverk. Hún byggir bara á dýpri skilningi á eðli bylgna.
Camille: Svo, til að draga saman litlu ferð okkar: skammtabylgjufallið er ekki raunveruleg bylgja, heldur líkubylgja.
Luc: Já.
Camille: Líkurnar eru gefnar með ferningi stærðarinnar... fullkomin endurspegling lögmálsins um orku hefðbundinna bylgna.
Luc: Ótrúlegt.
Camille: Sveifluvídd og breidd eru óháðar, en breiddin er tengd upplausninni með óvissureglunni, sem birtist í gegnum ljósbeygingu.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Og þetta upplausnarmörk er hægt að snúast við með snjöllum tækni.
Luc: Það er hrífandi að sjá hvernig allir þessir hugtak, frá eðli skammtaveruleikans að mörkum smásjónar, eru öll flétt saman af sömu bylgjulögum.
Camille: Hm.
Luc: Heimurinn er virkilega... hnitmiðaður.
Camille: Alveg viss. Og það skilur okkur eftir með lokaspurninguna. Spurningu til ykkar sem hlusta á okkur.
Luc: Ó?
Camille: Ef 'líkurnar á nærveru' í skammtafræði og 'orkan' í hefðbundinni vélfræði fylgja báðar sama reglu um ferning stærðarinnar…
Luc: …þýðir það að líkur séu ekki bara einfalt útreikningsverkfæri?
Camille: Já...
Luc: Er það mögulegt að líkur séu, á einhvern hátt, eðlisfræðileg stærð eins raunveruleg og jafn grundvallar mikil og orkan sjálf?
Camille: Það er örvæntingarfulla hugsun. Hvað heldurðu?
Luc: Hm.
Camille: Þakka þér fyrir að hlusta á okkur og sjást bráðum í „Brýr í eðlisfræðinni“.
