คามิล: สวัสดีครับทุกคน ยินดีต้อนรับสู่ “สะพานเชื่อมในฟิสิกส์” พอดแคสต์ที่เราสร้างสะพานเชื่อมระหว่างความลึกลับของโลกควอนตัม กับฟิสิกส์ในชีวิตประจำวันของเรา
ลุค: ถูกต้องเปี๊ยบ! สวัสดีครับทุกคน
คามิล: ฉันคือคามิล นักฟิสิกส์ทฤษฎี
ลุค: ส่วนฉันคือลุค นักฟิสิกส์ทดลอง คามิล เพื่อเริ่มแรก ฉันอยากลงลึกไปยังภาพที่...ที่ทุกคนรู้จักกันดี
คามิล: ใช่ไหมคะ?
ลุค: เราตองรรับคำกลาวอยางตอเนื่องว่า อนุภาค เช่น อิเล็กตรอน แสดงพฤติกรรมเหมือนคลื่น แต่มันหมายความว่ามียานีที่เปนวัตถุจริงขยับไปมาในอวกาศบ้างไหม เหมือนอย่างการผุดขึ้นเปนลูกคลื่นบนผิวน้ำ
คามิล: นี่เป็่นคำถามที่สาคัญเป็่นฐานทั่้งหมด ลุค เพราะมันเกี่่ยวข้องกับสัญชาตญาณลุ่มลึกสุดของเรา
ลุค: ใช
คามิล: และคำตอบ ซึ่งใช้เวลานานถึงหนึ่งศตวรรษกว่าจะได้รับการยอมรับนั้น มีความเรียบง่ายและ... น่าสงสัย: ไม่ใช่ คลื่นที่นักฟิสิกส์เรียกกันว่า ฟังก์ชันคลื่น psi... นี้ไม่ใช่คลื่นของสสาร
ลุค: ตระหนักรู้
คามิล: มันคือคลื่นแห่ง... ความน่าน่าจะเป็น
ลุค: คลื่นแห่งความเป็นไปได้... คุณหมายความว่า มันไม่ได้ใช้อธิบายวัตถุที่จับต้องได้จริง แต่คือ... ความน่าจะเป็นในการพบวัตถุที่แห่งใดแห่งหนึ่ง?
คามิล: ถูกต้อง และเพื่อให้ถูกต้องเป็่ยม นั้นไมใช่ว่าตัวคลื่นนั้นเองที่เป็่นความน่าน่าจะเป็่่น
ลุค: โอเค
คามิล: คือกำลังสองของแอมพลิจูดของมัน หรือ “ความสูง” ของมัน หากคุณต้องการเรียกแบบนั้น
ลุค: ออ ครับ
คามิล: เราใช้สัญลักษณ์ว่า psi กำลังสอง นั่นคือกฏของบอร์นที่มีชื่อเสียง หนึ่งในเสาหลักของกลศาสตร์ควอนตัม
ลุค: อ๋อ นั่นคือนิยามที่ฉันเห็นทุกวันในแลป!
คามิล: อ๋อ ใช่มั้ยคะ?
ลุค: เมื่อบำรุดการทดลองช่องคู่โดยส่งอิเล็กตรอนทีละตัว อิเล็กตรอนแต่ละตัวจะทิ้งรอยกระแทกเพียงรอยเดียวบนจอภาพ เหมือนอนุภาค
คามิล: ใช...
ลุค: แต่มั่...หลังกส่งอิเล็กตรอนไปพันๆ ตัว คุณจะเห็นรู่แบบที่เกดขึ้นด้วยแถบริ้ว... รุปแบบการแทรกสอด
คามิล: อืม
ลุค: และรู่แบบการกระจายนั้น สวยสง่า และเปนไปตามกฎของ psi กำลังสองอยางเปรี๊ยม
คามิล: นั้่นคคือข้อพิสูจน์ทางทดลองที่ไมอาจหักล้างได แต่กวาวใหเกิดคำถาม... วา ทำไมจึงตองกำลั่งสอง?
ลุค: ใช่!
คามิล: ทำไมธรรมชาติจึงเลือกความซับซ้อนนี้ ความน่าจะเป็นโดยตรงที่เชื่อมโยงกับ psi แค่เพียงอย่างเดียวนั้นดูจะเรียบง่ายกว่ามิใช่หรือ
ลุค: ใช่เลย! ทำไมต้องเพิ่มขั้นตอนนี้?
คามิล: ดังนั้น จึงมีเหตุผลทางคณิตศาสตร์ ที่ไม่อาจหลีกเลี่ยงได นั่นคือการอนุรักษ์
ลุค: พวกรู้เรื่อง
คามิล: ความน่าจะเป็นรวมของการพบอนุภาคในที่ใดๆ ของเอกภพจะต้องมีค่าเสมอ 100%
ลุค: เสมอ
คามิล: มันไม่สามารถเกิดหรือหายไปไหนได้ และความเป็นจริงก็คือ มีเพียงรูปแบบของ psi กำลังสองเท่านั้นที่การันตีว่ากฎนี้ได้รับการเคารพอยู่ตลอดเวลา
ลุค: เข้าใจ
คามิล: แต่มั่...มีเหตผลที่สวยสง่ากวานันอีก เหตุผลที่เกี่วข้องกับสนามทังของคณ ลุค
ลุค: อะ? ข้อไหน
คามิล: ในทศนศาสตร์แบบคลาสสิก พลังงานของคลื่นแสง ซึ่่งให้คณุสมบัติน้ําสว่างจ้านั้น แปรผันตรงกับกำลั่งสองของแอมพลิจูดของสนามไฟฟ้า E กำลั่งสอง
ลุค: โอ้โห
คามิล: นั้่นคคือนกความเกี่ยวกันท่ี่ส้ันตกใจ
ลุค: รอสักนั่น. ดังนั้น ความน่าจะเป็นของการปรากฏของอนุภาคควอนตัม... ถุกคำนวณในลักษณะเดียวกันกับ พลังงาน ของคลื่นแสงแบบคลาสสิก
คามิล: ใช่
ลุค: นั้่นคือนิยามทางคณิตศาสตร์เดียวกันสำหรับสองโลกที่แตกต่างอย่างสิ้นเชิง ไม่ใช่วิสัย
คามิล: ไม่นั่นคคือหนึ่่งในตัวอย่างที่สวบงามท่ีสุดของเอกภาพของฟิสิกส และนั่ก็พาเราไปถงึสัญชาตญาณอ่ืนทื่ต้องการใหเรายอมคิด
ลุค: อะ?
คามิล: มาเรามาพูดถึงแอมพลิจูดและความกว้างเชิงพื้นที่ของคลื่นกน ความสูงของคลื่นมากเท่าไหร่ก็ตองมีความกว้างมากเท่าเดียง
ลุค: ส่ินทื่แรกที้ผมนึกถึงก คอญจะตอบว่าใช่ แต่... เวลาคิดถงึเลเซอรื์ในห้องปฏบิัตการของผ
คามิล: ใช่...
ลุค: ผมสามารถเพิ่มกำลัังของมันได้อย่างง่ายดาย หมายความว่าแอมพลิจูดสูง ขณะที่ยังรักษาความบางของลำแสง
คามิล: เข้าใจ
ลุค: ดังนั้นคำตอบคคือไม่ ในทางเท็จจริง ไม่ใช่สองพารามิเตอร์เหล่านีั้ แอมพลิจูดและเกว้่าง ดูเหมือนจะเป็็นอิสระต่อกัน
คามิล: คุณพูดถูกเลย พารามิเตอร์สองอย่างนี้เป็นอิสระต่อกัน
ลุค: อืม
คามิล: แต่ถา้เราเอาโลจิกไปถงึขั้้ันสุด และพยายามทำใหความกว้าง... เล็กจนอนันต์
ลุค: ใช่?
คามิล: ของการรวมคลื่นทั้งหมดเข้าไปในจุดเดียวที่เป็นเอกลักษณ์
ลุค: อ๋อ ในเรื่องนี้ ธรรมชาติบอกว่าหยุด มันคือหลักการความไม่แน่นอนของไฮเซนแบร์กอันโด่งดัง
คามิล: ตรง
ลุค: เมื่อกำลังพยายามระบุตำแหน่งของคลื่นให้แน่อนยำย เช่น ความกว้าง delta x น้อย เราจะเสียข้อมูลทังหมดเกี่วกัยทิศทางของม มันมี delta p ขนาด
คามิล: ใช
ลุค: ในทางปฏิบัติ ลำแสงที่บางอย่างยิ่งจะลู่ออกอย่างมหาศาล หลังจากผ่านจุดโฟกัสทันที
คามิล: และปรากฏการณ์การลู่ออกน้ี ในทศนศาสตร มีชื่ท่ีทุกคนรู
ลุค: ใช...
คามิล: การเลี้ยวเบน คคือการเลี้ยวเบนที่กำหนดขีดจำกัดพื้นฐานของความละเอียดยของกล้องจุกทรรศน
ลุค: ขีดจำกัดของแอบเบ้อันโด่งดังก!
คามิล: ทีเดียว
ลุค: เราได้เรียนรู้ว่าด้วยแสงที่มีความยาวคลื่นแลมบ์ดา เป็นไปไม่ได้ที่จะเห็นรายละเอียดที่เล็กกว่า... ครึ่งหนึ่งของความยาวคลื่นนั้น ประมาณ แลมบ์ดาหารสอง
คามิล: อืม
ลุค: แต่... แต่จงระมัดระวังเกี่ยวกับความหมายที่แท้จริงของมัน...
คามิล: พูดต่อ อธิบายความละเอียดยน้ีให้เราฟัง มันสาคัญมาก
ลุค: ขีดจำกัดน้ีไม่หมายถืงการที่เราไม่สามารถสร้างจุดแสงที่เล็กกว่าแลมบ์ดาหารสอง
คามิล: อ๋!
ลุค: นั่นหมายถืงการที่ข้อมุลเกี่ยวกับรายละเอียดที่ละเอียดยิ่งขึ้้นถูกขนถ่ายด้วยคลื่นพเิเศษท่ีมากท่ีสุด “คลื่นอีวานิเซนต์”
คามิล: โอเค
ลุค: และคลื่นนั้ๆ ไม่แพรกระจาย แต่มันลดลงอยางรวดเร็วจนไมเคยถึงเลนสกลองจุลทรรศน ข้อมลมออยแต... เข้าถงไมได ถาไมคุณชองชาญ
คามิล: และตรงนื่เองที่แสดงปรีชาฉลาดของนักรฟสิกรสส์!
ลุค: ใช่!
คามิล: ดว้ยเทคนคดงๆ กล้องจุกทรรศนสนามใกล้ หรือ NSOM ท่ีเราตรวจจับสนามตรงๆ ดว้ยปลายเข็มละเอียดพเิเศษ บนวตถุตรง
ลุค: ถูดตอ! เราไมไดละเมิดกฎอยางใด ๆ แตเรากำลังสงสารถามข้อมลในส่ิงที่มันอยู่ ก่อนที่มันจะหายไป
คามิล: ถูกต้อง
ลุค: ความละเอียดสุงพเิศจระไม่ใชเวทมนต แตมันเป็นการเขาใจถธรรมชาติของคลื่ทเีที่ลึ้ซึ่
คามิล: ดังนั้นเพื่่อสรุปการเดินทางน้อยๆ ของเรากลับ: ฟังก์ชันคลื่นควอนตัมไมใช่คลื่นจริง แตเปนคลื่นความน่าจะเป็น
ลุค: ใช
คามิล: ความน่่าจะเปนไดให้โดยแอมพลิจูดกำล้งสอง... สะเทือนอยางเพอรเฟกตของกฎเกยวกับพลังงานของคลื่นนแบบคลาสสิก
ลุค: น่าทึ่ง
คามิล: แอมพลิจูดและความกว้างเปนอิสระจากกน แตความกว้างเกี่ยวข้องกับความละเอียดยผ่านหลักความไมแนนอน ซึ่่งแสดงออกผ่านการเลี้ยวเบน
ลุค: แฮ่ม แฮ่ม
คามิล: และขีดจำกัดความละเอียดยังสามารถหลีกเลี่ยงไดด้ววเทคนิคที่เฉียบคม
ลุค: น่าทึ่งมากที่เห็นได้ว่าทุกแนวคิด ตั้งแต่ความเป็นจริงทางควอนตัมจนถึงขีดจำกัดความละเอียดของกล้องจุลทรรศน์ ต่างถูกถักทอรวมกันด้วยกฎของคลื่นเดียวกัน
คามิล: แฮ่ม
ลุค: โลกนั่้น... สอดคล่อง
คามิล: ตรงเลย และนั่่นทำใหเ้รายังคงมีคำถามส้ินสุด ซึ่่งเป็่นคำถามสหรักบคุคลที่กำลังฟงพวกเร
ลุค: โอ้?
คามิล: ถ้าความน่าจะเป็นของการปรากฏในกลศาสตร์ควอนตัมและพลังงานในกลศาสตร์คลาสสิกต่างก็ปฏิบัติตามกฎเดียวกันคือกำลังสองของแอมพลิจูด…
ลุค: …นั่่นหมายถื่งว่าความน่่าจะเป็ณไมใช่แค่อุปกรณืทางการคณณืเพียวเท่านั้่น?
คามิล: ใช่...
ลุค: นัน่อาจหมายถึ่งว่่าความน่่าจะเป็่ณในวธิีหนึ่่่งนั้น เป็่็นปริมาณทางฟิสิกสท์ี่จรงิ... ทัง้ Fundamentalเที่าเทียมกบัพลังงานเอง?
คามิล: เป็่นความคิดที่วุ่นวายใจ คุณคิดว่ายังไง?
ลุค: แฮ่ม
คามิล: ขอบคุณที่ฟังพวกเรา และพบกันเร็วๆ นี้ใน "สะพานเชื่อมในฟิสิกส์"
