Camille: Sveiki visi un laipni lūdzam "Tiltos fizikā". Šajā podkāstā mēs būvējam tiltu starp kvantu pasaules mīklām un fiziku, kas ieskauj mūsu ikdienu.
Luc: Tieši tā! Sveiki visi.
Camille: Es esmu Camille, teorētiskā fiziķe.
Luc: Un es esmu Luc, eksperimentālais fiziķis. Kamile, lai sāktu, es vēlētos tūlīt iegremdēties attēlā, ko... ko, patiesībā, visi pazīst.
Camille: Jā?
Luc: Mums pastāvīgi stāsta, ka daļiņas, piemēram, elektroni, uzvedas kā viļņi. Bet... vai tas nozīmē, ka pastāv patiesi mazi materiāli viļņi, kas vilnas veidā izplatās telpā? Pavisam kā viļņi ūdens virsmā?
Camille: Tas ir absolūti fundamentāls jautājums, Luk, jo tas skar mūsu dziļāko intuīciju.
Luc: Jā.
Camille: Un atbilde, kas kļuva skaidra tikai pēc gadsimta, ir vienkārša un... apgrūtinoša: nē. Nē, šis vilnis, ko fiziķi sauc par viļņa funkciju, psi... nav matērijas vilnis.
Luc: Saprotu...
Camille: Tas ir iespēju vilnis.
Luc: Iespēju vilnis... Vai tu domā, ka tas neapraksta reālu objektu, bet gan... varbūtību atrast objektu kādā vietā?
Camille: Tieši tā. Un, lai būtu pilnīgi precīzi, paša vilnis nav varbūtība.
Luc: Labi.
Camille: Tas ir tā amplitūdas kvadrāts. Jeb tās "augstums", ja tā labāk patīk.
Luc: Ah, jā.
Camille: Mēs to apzīmējam kā psi kvadrāts. Tas ir slavenais Borna likums, viens no kvantu mehānikas pamatliczniekiem.
Luc: Ah, tas ir parādības, ko es redzu katru dienu laboratorijā!
Camille: Ah, vai tā?
Luc: Veicot divu šķēlumu eksperimentu, nosūtot elektronus pa vienam, katrs elektrons atstāj ekrānā vienu impactu, līdzīgi kā daļiņa.
Camille: Jā...
Luc: Bet... pēc tam, kad esam nosūtījuši tūkstošiem elektronu, mēs redzam, kā parādās šis raksts ar interferenču joslām... interferenču raksts.
Camille: Hmm.
Luc: Un šī sadale ir brīnišķīga, tā precīzi seko psi kvadrāta likumam.
Camille: Tas ir neapstrīdams eksperimentāls pierādījums. Taču tas noved pie jautājuma... kāpēc kvadrāts?
Luc: Jā!
Camille: Kāpēc daba izvēlējās šo sarežģītību? Tieša varbūtība, kas būtu saistīta tikai ar psi, šķistu daudz vienkāršāka, vai ne?
Luc: Tieši tā! Kāpēc šis papildu solis?
Camille: Tātad, ir gan matemātisks iemesls, kas, ak... ir neapturams: saglabāšanās.
Luc: Es saprotu.
Camille: Kopējā varbūtība atrast daļiņu jebkurā visuma vietā vienmēr ir jābūt 100%.
Luc: Vienmēr.
Camille: Tā nevar parādīties vai izzust. Un izrādās, ka tikai forma psi kvadrāts nodrošina, ka šis likums tiek ievērots. Viss laiks.
Luc: Labi.
Camille: Bet... ir pat vēl skaistāks iemesls. Iemesls, kas saistīts ar jūsu nozari, Luc.
Luc: Ah? Kāds?
Camille: Klasiskajā optikā gaismas viļņa enerģija, kas nosaka tā spožumu, ir arī proporcionāla elektriskā lauka amplitūdas kvadrātam. E kvadrāts.
Luc: Vau.
Camille: Tas ir absolūti lielisks paralēlais novērojums.
Luc: Pagaidām. Tātad kvantu daļiņas «atrašanās varbūtība» tiek aprēķināta tāpat kā «enerģija» klasiskā gaismas viļņa.
Camille: Jā.
Luc: Tas ir viens un tas pats matemātiskais likums diviem tik dažādiem pasaulēm. Tas nav nejaušība.
Camille: Nē. Tas ir viens no skaistākajiem fizikas vienotības piemēriem. Un tas ved mūs pie cita intuīcijas jautājuma, ko pārdomāt.
Luc: Ah?
Camille: Pārskatīsim viļņa amplitūdu un telpisko platumu. Vai ļoti “augsts” vilnis noteikti ir ļoti “plats”?
Luc: Mana pirmā reakcija būtu jā. Bet... kad padomāju par savu laboratorijas lāzeru...
Camille: Jā...
Luc: Es varu viegli palielināt tā jaudu, tātad amplitūdu, vienlaikus saglabājot ārkārtīgi plānu staru.
Camille: Labi.
Luc: Tātad nē. Patiesībā jā, šie divi parametri, amplitūda un platums, šķiet neatkarīgi.
Camille: Tu absolūti pareizi. Tie ir divi neatkarīgi parametri.
Luc: Hmm.
Camille: Bet ko, ja paņemam loģiku līdz galam un cenšamies padarīt platumu... bezgalīgi mazu?
Luc: Jā?
Camille: Viss vilnis koncentrēts vienā, unikālā punktā?
Luc: Ah, tur dabā ir apstāšanās. Tas ir slavenais Heizenberga nenoteiktības princips.
Camille: Tieši tā.
Luc: Mēģinot lokalizēt vilni ar ārkārtīgu precizitāti, tas ir, ar mazu platumu delta x, mēs zaudējam visu informāciju par tā virzienu. Mums ir liels delta p.
Camille: Jā.
Luc: Praktiski, ārkārtīgi plāns stars ļoti stipri diverģē tieši pēc tā fokusa punkta.
Camille: Un šai diverģences parādībai optikā ir nosaukums, ko visi pazīst.
Luc: Jā...
Camille: Difrakcija. Tā ir difrakcija, kas uzliek fundamentālu rezolūcijas ierobežojumu mūsu mikroskopiem.
Luc: Slavenā Abes robeža!
Camille: Tieši tā!
Luc: Mums māca, ka ar gaismas viļņa garumu lambda neiespējami saskatīt detaļas, kas ir mazākas par... aptuveni pusi no šī viļņa garuma, lambda uz divi.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Bet... bet esiet uzmanīgi, ko tas tiešām nozīmē...
Camille: Turpiniet, paskaidrojiet mums šo niansi, tā ir izšķiroši svarīga.
Luc: Šis ierobežojums nenozīmē, ka mēs nevaram izveidot gaismas punktu, kas ir mazāks par lambda uz divi.
Camille: Ah!
Luc: Tas nozīmē, ka informācija par smalkākām detaļām tiek pārnēsāta ar ļoti īpašiem viļņiem – evanescentajiem viļņiem.
Camille: Labi.
Luc: Un šie viļņi neizplatās, tie vājinās tik ātri, ka nekad nesasniedz mikroskopa lēci. Informācija tur ir, bet... nepieejama. Ja vien esi gudrs.
Camille: Un tieši šeit noder fiziķu izdoma!
Luc: Jā!
Camille: Ar tādām metodēm kā tuvlauka mikroskops, NSOM, kur mēs tieši detektējam lauku ar īpaši smailu uzgali, tieši uz objekta.
Luc: Tieši tā! Mēs nepārkāpjam nevienu likumu, mēs tikai meklējam informāciju tur, kur tā pastāv, pirms tā pazūd.
Camille: Tā ir.
Luc: Superrezolūcija nav burvestība. Tā ir vienkārši dziļa viļņu dabas izpratne.
Camille: Tātad, lai apkopotu mūsu nelielo ceļojumu: kvantu viļņa funkcija nav īsts viļņs, bet gan varbūtības viļņs.
Luc: Jā.
Camille: Varbūtību nosaka tās amplitūdas kvadrāts... ideāls klasiško viļņu enerģijas likuma atbalss.
Luc: Neiespējami.
Camille: Amplitūda un platums ir neatkarīgi, taču platums ar rezolūciju ir saistīts ar nenoteiktības principu, kas izpaužas caur difrakciju.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Un šo izšķirtspējas robežu var apiet, izmantojot gudras metodes.
Luc: Tas ir aizraujoši novērot, kā visi šie jēdzini – no kvantu realitātes dabas līdz mikroskopa izšķirtspējas robežām – ir savijas kopā ar tiem pašiem viļņu likumiem.
Camille: Hmm.
Luc: Pasaule ir tiešām... kohērenta.
Camille: Absoluti. Un tad paliek pēdējais jautājums. Jautājums jums, kas mūs klausāties.
Luc: Ak?
Camille: Ja kvantu mehānikas 'atrašanās varbūtība' un klasiskās mehānikas 'enerģija' abu seko vienas un tās pašas amplitūdas kvadrāta likumam…
Luc: …vai tas nozīmē, ka varbūtība nav tikai vienkāršs aprēķinu rīks?
Camille: Jā...
Luc: Vai ir iespējams, ka varbūtība kādā ziņā ir fizikāls lielums tikpat reāls... tikpat fundamentāls kā pati enerģija?
Camille: Tā ir apreibinoša doma. Kā tu domā?
Luc: Hmm.
Camille: Paldies, ka klausījāties mūs, un redzēsimies drīz «Tilti fizikā».
