कैमिल: नमस्ते सभी लोगों, और "भौतिकी में सेतु" में आपका स्वागत है। वह पॉडकास्ट जहाँ, अरे, हम क्वांटम दुनिया के रहस्यों और हमारे दैनिक जीवन की भौतिकी के बीच एक सेतु बनाते हैं।
लुक: बिल्कुल सही है! नमसतें सबको।
कैमिल: मैं कैमिल हूँ, एक सैद्धांतिक भौतिकी वैयाख्याती।
लुक: और मैं लुक हूँ, एक पार्योगिक भौतिकी विज्ञानी। कैमिल, शुरू करते हुए, मैं एक ऐसे चित्र में सीधे डुबकी लगाना चाहूंगा... जिंदगी में, वास्तव में, सभी जानते हैं।
कैमिल: हाँ?
लुक: हमें लगातार बताया जाता है कि कण, जैसे इलैक्ट्रॉन, तरंगों की तरह व्यवहार करते हैं। लेकिन... क्या इसका मतलब यह है कि स्थान में वास्तविक एक छोटी भौतिक तरंग दोलन कर रही है? थोड़ी पानी की सतह पर लहर की तरह?
कैमिल: यह एक बिलकुल मूलभूत प्रश्न है, लुक, क्योंकि यह हमारी सबसे गहरी अंतर्दृष्टि को छूता है।
लुक: हाँ।
कैमिल: और उत्तर, जिसके स्थापित होने में एक सदी लग गई, वह सरल और... भ्रमित करने वाला है: नहीं। नहीं, यह तरंग, जिसे भौतिक वल्लान तरंग फलन, साई कहते हैं... पदार्थ की तरंग नहीं है।
लुक: मैं समझ रहा हूँ...
कैमिल: यह संभावनाओं किक तरंग ह।
लुक: संभावनाओं की एक तरंग... क्या आपका मतलब यह है कि यह किसी वास्तविक वस्तु का वर्णन नहीं करती, बल्कि किसी स्थान पर वस्तु को खोजने की... संभावना का वर्णन करती है?
कैमिल: बिल्कुल सही। और पूर्णतः सटीक होने के लिए, यह तरंग स्वयं संभावना नहीं है।
लुक: ठीक है।
कैमिल: यह इसकै आयामकै वर्ग है। या, अगर आप प्राथमिकता देतें हों तो, इसकै 'ऊंचाई'।
लुक: अरे हाँ।
कैमिल: हम इसे साई स्क्वायर के रूप में दर्शाते हैं। यह प्रसिद्ध बोरन नियम है, क्वांटम यांत्रिकी के आधार स्तंभों में से एक।
लुक: अरे, यह एक वह घटना है जिंमैं मैं रोज़ाना प्रयोगशाला में देखता हूँ!
कैमिल: अरे हँ?
लुक: जब हम इलैक्ट्रॉनो को एक एक करके भेजकर डबल-स्लिट प्रयोग करते हैं, तो प्रत्येक इलैक्ट्रॉन पर्दे पर एकल प्रभाव छोड़ता है, एक कण की तरह।
कैमिल: हँ...
लुक: लेकिन... हजारों भेजने के बाद, आप यह पैटर्न फ्रिंज के साथ उभرتा हुआ देखते हैं... एक व्यतिकरण पैटर्न।
कैमिल: हम।
लुक: और यह वितरण, यह शानदार है, यह सटिक रूप से साई स्क्वायर का नियम का पालन करता है।
कैमिल: यह अस्वीकार्य पार्योगिक प्रमामण है। लेंकि यह हमन को प्रश्न की ओर ले चला... क्यं वरग?
लुक: हाँ!
कैमिल: प्रकृतिले यह जटिलता क्यौं चुन? एक सीधी प्रायिकत, जो केवल साई से जुड़ी होत, इतनी सरल लगती, है ना?
लुक: बिल्कुल! यह अतिरिक्त चरण क्युं?
कैमिल: तो, एक गणितीय कारण है, उह... अटल: संरक्षण।
लुक: मुझे समझ आया।
कैमिल: ब्रह्मंड में कहीं भी कण को खोजने क्ी कुल प््रायिकत हम्ेशा 100% हॉन क्ी ह्ै।
लुक: हमेशा।
कैमिल: यह प्रकट हो या गायब हो ही नहीं सकता। और यह हुआ कि केवल सार्ई स्क्वायर का रूप ही यह सुनिश्चित करता है कि यह नियम हमेशा का पालन किया जाए।
लुक: ठीक।
कैमिल: लेंकि... एक और भी सौंदर्यमय कारण है। एक कारण जो आपके क्षेत्र से जुड़ा है, लुक।
लुक: अह? कौन सा?
कैमिल: श्रास्त्रिय प्रकशिकी में, प्रकाश तरंग की ऊर्जा, जो उसकी चमक देती है, वीद्युत क्शेत्र के आयाम के वर्ग के समानुपाती होती है। ई स्क्वायर।
लुक: वाह।
कैमिल: यह एक बिल्कुल ही आश्चर्यजनक समानता है।
लुक: रुकिए। तो किसी क्वांटम कण की 'उपस्थिति की प्रायिकता' की गणना इसी तरीके से की जाती है जैसे एक शास्त्रीय प्रकाश तरंग की 'ऊर्जा' की की जाती है।
कैमिल: हाँ।
लुक: दो इसन ही अलग दुनियाओं के लिए एक ही गणितिय नियम है। यह कोई संयोग नहीं है।
कैमिल: नहैं। यह भौतकीय एकता के सबसे सुंदर उदाहरणों में सें एक है। और वह हमें एक और अंतर्ज्ञान को प्रश्न कर्ने के लैए ले चलता है।
लुक: अह?
कैमिल: आइए हम किसी तरंग के आयाम और स्थानिक चौड़ाई के बारे में चर्चा करें। क्या एक बहुत ही 'ऊंची' तरंग जरूर ही बहुत ही 'चौड़ी' होंती है?
लुक: मेरा पहला प्रतिक्रिया हाँ कहने की होगी। लेकिन... जब मैं अपने लैब लेजर के बारे में सोचता हूँ...
कैमिल: हाँ...
लुक: मैं अपनी लैब लेजर की शक्ति, अर्थात आयाम को आसानी से बढ़ा सकता हूँ, जबकि बहीन एक अत्यंत पतली बनी रखता हूँ।
कैमिल: ठीक है।
लुक: तो नहीं। वास्तव में, नहीं, ये दोनों पैरामीटर, आयाम और चौड़ाई, स्वतंत्र प्रतीत होते हैं।
कैमिल: आप बिल्कुल सही हैं। ये दो स्वतंत्र पैरामीटर हैं।
लुक: हम्म।
कैमिल: लेकिन अगर हम तर्क को चरम पर ले जाएं और चौड़ाई को... अनंत रूप से छोटा करने का प्रयास करें?
लुक: हाँ?
कैमिल: पूरी तरंग को एकमात्र विशिष्ट बिंदु में केंद्रित करने पर?
लुक: अह, वहीं पर प्रकृति रोकती है। यह प्रसिद्ध हाइजेंबरग अनिश्चितत सिरद्धांत है।
कैमिल: बिल्कुल सही।
लुक: जब हम एक तरंग को अत्यंत सटीकता से स्थानीयकृत करने का प्रयास करते हैं, अर्थात छोटा डेल्टा x चौड़ाई, तो हम इसके दिशा के बारे में सारी जानकारी खो देते हैं। हमारे पास एक बड़ा डेल्टा p होता है।
कैमिल: हाँ।
लुक: व्यावहारिक रूप से, एक अतिसूक्ष्म बम अपने केंद्र बिंदु के तुरंत बाद अत्यधिक अपसरित हो जाता है, है न?
कैमिल: और इस अपसरण की घटना, प्रकाशिकी में, जिसका नाम सब लोग जानते हैं।
लुक: हाँ...
कैमिल: विवर्तन। विवर्तन हमारे सूक्ष्मदर्शी की रीज़ॉल्यूशन (विभेदन क्षमता) पर एक मौलिक सीमा लगाता है।
लुक: प्रसिद్ध एबे सीमा!
कैमिल: बिल्कुल!
लुक: हमें सिखाया जाता है कि तरंगदैर्य लैम्ब्डा वाली प्रकाश से, उस तरंगदैर्य के लगभग आधे, यानि लैम्ब्डा बंटी दो से छोटे विवरणों को देखना असंभव है।
कैमिल: हम्म हम्म।
लुक: लेकिन... लेकिन इसकें वास्तव में क्या मतलब है, इसकें सावधानी सें लें...
कैमिल: बढ़िये, इस सूक्ष्मता को हमें समझाएं, यह अत्यंत महत्वपूर्ण है।
लुक: इस सीमामें मतलब यह नहीं है किकि हम lambda बंटू दो ससे छोटा प्रकेश बिंदु नही बना सकते।
कैमिल: अह!
लुक: इसका मतलब है कि सूक्ष्म विवरणों कों वान् छवि के नए तरंगें, 'इवनेसेंट तरंगें' द्वारा संचारित किया जाता है।
कैमिल: ठीक है।
लुक: और ये तरंगें प्रसारित नही करतीं, वे इतनी तेजी से क्षीण हो जातीं हैं कि कभी भी सूक्ष्मदर्शी लेंस तक नही पहुंचतीं। जानकारी वहां मौजूद है, पर... अगम्य। जब तक कि आप चतुर न हों।
कैमिल: और वही भौतिक विज्ञानियो क कीर्दृता का आगाज है!
लुक: हाँ!
कैमिल: निकट-कक्षेत्र सूक्ष्मदर्शी जैसे तकनीकों, NSOM के साथ, जहाँ हम अति-सूक्ष्म टिप के साथ किसी वस्तु पर ही सीधे क्षेत्र का पता लगाते हैं।
लुक: बिल्कुल! हम किसी भी नियम का उल्लंघन नही कर रहे, हम बस उस जगह पर जानकारी ढूंढ रहे हैं जहां वह मौजूद है, उससे पहले कि वह गायब हो जाए।
कैमिल: वही तो बात है।
लुक: सुपर-रिज़ॉल्यूशन कोई जादू नहīं है। यह केवल तरंगों की प्रकृति का गहन अहसास है।
कैमिल: तो, हमारी इस छोटी यात्रा को सारत करते हुए: क्वांटम तरंग फलन वास्तविक तरंग नहīं, बल्कि प्रायिकता तरंग है।
लुक: हाँ।
कैमिल: प्रारंभिकता इसकें वर्ग आयाम द्वारा दी जाती है... शासित्तिय तरंगों के ऊर्जा के नियम का एक पूर्ण प्रतिध्वनि।
लुक: अविश्वसनीय।
कैमिल: आयाम और चौड़ाई स्वतंत्र हैं, लेकिन अनिश्चिततानि सिद्वान्त के माध्यम से विवर्तन प्रकट होता है, जो चौड़ाई को रीज़ॉल्यूशन (विविधन क्षमता) से जोड़ता है।
लुक: हम्म हम्म।
कैमिल: और इस रीज़ॉल्यूशन सीमाला चालाक तकनीकोंद्वारा पार की जा सकता है।
लुक: यह देखना अत्यंत आश्चर्यजनक है कि क्वांटम वास्तविकता की प्रकृति से लेकर सूक्ष्मदर्शी की सीमाओं तक, ये सभी अवधारणाएँ तरंगों के नियमों से एकसूत्र में बंधी हुई हैं।
कैमिल: hmm.
लुक: यह संसार वास्तव में... सुसंगत है।
कैमिल: बिल्कुल। और इससे हमारे पास एक अंतिम प्रश्न बचता है। एक ऐसा प्रश्न जो हमें सुन रहे आपके लिए है।
लुक: ओह?
कैमिल: अगर 'क्वांटम यांत्रिकी में उपस्थिति की प्रायिकता' और 'शास्त्रीय यांत्रिकी में ऊर्जा' दोनों आयाम के वर्ग के एक ही नियम का पालन करते हैं...
लुक: …क्या इसका मतलब है कि प्रारंभिकता केवल एक सरल गणितीय उपकरण नहīं है?
कैमिल: हाँ...
लुक: क्या संभव है कि प्रायिकता, एक निश्चित अर्थ में, एक भौतिक राशि है जितनी ही वास्तविक और आधारभूत ऊर्जा स्वयं है?
कैमिल: यह एक मत्ला देने वाली कल्पना है। आप क्या समझते हैं?
लुक: हम्म।
कैमिल: हमें सुनने के लिए धन्यवाद, और जल्द ही "भौतिकी में सेतु" पर मिलते हैं।
