Camille: Sawa-hamjamu wote, na karibu kwenye "Madaraja katika Fizikia." Podcast ambayo, kwa kweli, tunajenga daraja kati ya siri za ulimwengu wa kwanta na fizikia ya maisha yetu ya kila siku.
Luc: Hilo ni sahihi kabisa! Mambo yako wote.
Camille: Mimi ni Camille, mwanafizikia wa nadharia.
Luc: Na mimi ni Luc, mwanafizikia wa majaribio. Camille, kuanzia hapa, ningependa kuingia moja kwa moja kwenye picha ambayo... ambayo kila mtu anajua, kweli.
Camille: Ndiyo?
Luc: Sisi mara kwa mara tunaelekezwa kwamba chembechembe, kama elektroni, zinakabiliwa kama mawimbi. Lakini... je, hii inamaanisha kuna wimbi halisi la kimateriali ndogo sana linalotetema angani? Kidogo kama mawimbi kwenye uso wa maji?
Camille: Ni swali muhimu sana, Luc, kwa sabina huhusiana na dhana yetu ya kina zaidi.
Luc: Ndiyo.
Camille: Na jibu, ambalo limetuma karne ili kuthibitishwa, ni rahisi na... linalofanya mtu akubali: hapana. Hapana, wimbi hili, ambalo wanasayansi wanasema ni kazi ya wimbi, psi... si wimbi la maada.
Luc: Ninaelewa...
Camille: Ni wimbi la... uwezekano.
Luc: Wimbi la uwezekano... Unamaanisha halielezei kitu halisi, bali... uwezekano wa kupata kitu hicho mahali fulani?
Camille: Sahihi. Na kwa usahihi kamili, sio wimbi wenyewe ndilo uwezekano.
Luc: Sawa.
Camille: Ni kipeo cha pili cha amplitudi yake. Au "urefu" wake, ikiwa unapendelea hivyo.
Luc: Ah, ndiyo.
Camille: Tunaiita psi kipeo cha pili. Hilo ni sheria ya Born ya mashuhura, moja ya nguzo za mekanika ya kwanta.
Luc: Ah, hili ni kipengele nilicho nacho kila siku katika maabara!
Camille: Ah, ndiyo?
Luc: Wakati tuna izoa jaribio la nyufa mbili kwa kutuma elektroni moja baada ya nyingine, kila elektroni huacha ugundi mmoja kwenye skrini, kama chembe.
Camille: Ndiyo...
Luc: Lakini... baada ya kutuma elfu nyingi, unaona muundo huu ukenye michirizi... muundo wa mwingiliano.
Camille: Mmm.
Luc: Na usambazaji huu, ni wa ajabu, unafuata sheria ya psi kipeo cha pili kwa usahihi.
Camille: Hilo ni uthibitisho wa majaribio usio na shaka. Lakini linatupelekea swali... kwa nini kipeo cha pili?
Luc: Ndio!
Camille: Kwa nini asili ilichagua utata huu? Uwezekano wa moja kwa moja, uliounganishwa na psi pekee, ungeonekana kuwa rahisi zaidi, sivyo?
Luc: Sahihi! Kwa nini hatua hii ziada?
Camille: Kwa hivyo, kuna sababu ya hisabati, uh... isiyo na mbali: uhifadhi.
Luc: Naelewa.
Camille: Jumla ya uwezekano wa kupata chembe mahali popote katika ulimwengu lazima iwe daima 100%.
Luc: Daima.
Camille: Haionekani au kutoweka. Na inatokea kuwa tu umbo la psi kipeo cha pili ndilo linahakikisha kanuni hii inashikiliwa. Kila wakati.
Luc: Sawa.
Camille: Lakini... kuna sababu bora zaidi. Sababu inayohusiana na uwanja wako, Luc.
Luc: Ah? Ni ipi?
Camille: Katika optiki ya klasiki, nishati ya wimbi la mwanga, inayotoa mngao wake, pia ni sawia na kipeo cha pili cha amplitudi ya uwanja wa umeme. E kipeo cha pili.
Luc: Sasa hivi.
Camille: Hilo ni mfano wa kushangaza kwa ukamilifu.
Luc: Subiri. Kwa hivyo, 'uwezekano wa kuwepo' wa chembe ya kwanta... unahesabiwa kwa njia ileile na 'nishati' ya wimbi la mwanga la klasiki.
Camille: Ndiyo.
Luc: Sheria ya hisabati ni ileile kwa duniani mbili tofauti kiasi hicho. Si bahati mbaya.
Camille: Hapana. Ni mojawapo ya mifano bora zaidi ya umoja wa fizikia. Na hiyo inatupelekea intuisi nyingine ya kuchunguza.
Luc: Ah?
Camille: Hebu tuzungumzie amplitudi na upana wa nafasi wa wimbi. Je, wimbi lenye urefu mkubwa sana ni lazima liwe na upana mkubwa pia?
Luc: Mwitikio wangu wa kwanza ungekuwa kusema ndiyo. Lakini... ninapofikiria leza yangu ya maabara...
Camille: Ndiyo...
Luc: Inaweza nikiongeza nguvu yake kwa urahisi, hivyo amplitudi, huku nikishikilia miale yenye upana mdogo sana.
Camille: Sawa.
Luc: Kwa hivyo, hapana. Kwa kweli, hapana, vigezo hivi viwili, amplitudi na upana, vinaonekana kuwa huru.
Camille: Unahakika. Haya ni vigezo viwili visivyo na uhusiano.
Luc: Mm.
Camille: Lakini nini ifituchukua mantiki hadi mwisho, na kujaribu kufanya upana... kuwa mdogo sana bila kikomo?
Luc: Ndio?
Camille: Kwa kuzingatia wimbi lote kwenye pointi moja, ya pekee?
Luc: Ah, hapo, asili inasema usimame. Ni kanuni maarufu ya kutokuwa na uhakika ya Heisenberg.
Camille: Sawa.
Luc: Tukijaribu kuweka wimbi kwenye nafasi maalu kwa usahihi wa hali ya juu, yaani, upana mdogo delta x, tunapotea habari zote kuhusu mwelekeo wake. Tuna delta p kubwa.
Camille: Ndiyo.
Luc: Kwa ukweli, miale ultra-nyeupe ina mtawanyiko mkubwa sana, mara baada ya kitu chake cha mlengeso.
Camille: Na hili ugonjwa wa mtawanyiko, katika optiki, lina jina ambacho kila mtu anajua.
Luc: Ndio...
Camille: Difrakshoni. Difrakshoni ndiyo inayoweka kikomo cha msingi kwa utatuzi wa hadubini zetu.
Luc: Kikomo maarufu cha Abbe!
Camille: Kabisa!
Luc: Tunafundishwa kuwa na mwanga wenye urefu wa wimbi lambda, haiwezekani kuona maelezo madogo kuliko... takriban nusu ya urefu huo wa wimbi, lambda gawanya mbili.
Camille: Mm-mm.
Luc: Lakini... lakini kuwa makini kuhusu maana ya kweli ya hili...
Camille: Endelea, tufafanulie nuansi hiyo, ni muhimu.
Luc: Kikomo hiki hakimaanishi kwamba hatuwezi kuunda sehemu ya mwanga ndogo kuliko lambda gawanya mbili.
Camille: Ah!
Luc: Hii inamaanisha kuwa habari za maelezo yenye undani zaidi zinatolewa na mawimbi maalum sana, 'mawimbi yanayopotea'.
Camille: Sawa.
Luc: Na mawimbi haya, hayasafiri; hayapungua kwa kiasi kikubwa hadi hayafiki kabisa lenzi ya hadubini. Habari ipo, lakini... haiwezi kufikiwa. Haisi kama hata kama mgeni.
Camille: Na ndipo ubunifu wa wanafizikia unapoingia!
Luc: Ndio!
Camille: Kwa kutumia mbinu kama hadubini ya uwanja wa karibu, yaani NSOM, ambapo tunagundua uwanja moja kwa moja kwa kutumia ncha nyembamba sana, moja kwa moja kwenye kitu.
Luc: Kabisa! Hatukivunjaji sheria yoyote, tunatafuta tu habari mahali ilipo kabla ya kupotea.
Camille: Ndio ndivyo.
Luc: Uatatuzi wa juu sana si uhusika. Ni ufahamu wa kina wa asili ya mawimbi.
Camille: Kwa hivyo, kufupisha safari yetu fupi: kazi ya wimbi la kwanta si wimbi halisi, bali ni wimbi la uwezekano.
Luc: Ndio.
Camille: Uwezekano unatokana na kipeo cha pili cha amplitudi yake... ni ikia nzuri ya sheria ya nishati ya mawimbi ya kijadi.
Luc: Ajabu sana.
Camille: Amplitudi na upana ni huru, lakini upana unahusiana na utatuzi kupitia kanuni ya kutokuwa na uhakika, ambayo inaonyesha kupitia difrakshoni.
Luc: Mmm mmm.
Camille: Na kikomo hiki cha utatuzi kinaweza kupitiwa kwa njia za ubunifu.
Luc: Ni kuvutia sana kuona jinsi dhana hizi zote, kutoka asili ya uhalisia wa kwanta hadi vikomo vya hadubini, zinavyounganishwa kwa pamoja na sheria za mawimbi.
Camille: Mmm.
Luc: Dunia ni kweli... iliyounganishwa.
Camille: Hakika. Na hayo tunaruhusu swali la mwisho. Swali kwa wewe unaye wasikia.
Luc: Oh?
Camille: Ikiwa 'uwezekano wa kuwepo' katika mekanika ya kwanta na 'nishati' katika mekanika ya kijadi vinafuata sheria ile ile ya kipeo cha pili cha amplitudi…
Luc: …Je, hii inamaanisha kwamba uwezekano si tu zana rahisi ya kuhesabu?
Camille: Ndio...
Luc: Je, inaweza kuwa kwamba uwezekano, kwa njia fulani, ni kiwango cha kifizikia ambacho ni halisi... na msingi kama nishati yenyewe?
Camille: Ni mawazo yanayotushangaza. Unafikiri nini?
Luc: Mmm.
Camille: Asante kwa kusikiliza, na mtakutane hivi karibuni kwenye "Madaraja katika Fizikia".
