Camille: Labas visiems ir kviečiame jus į „Tiltus fizikoje“. Tai podkastas, kuriame, na, statome tiltą tarp kvantinio pasaulio paslapčių ir mūsų kasdienio gyvenimo fizikos.
Luc: Būtent taip! Labas visiems.
Camille: Aš esu Camille, teorinė fizikė.
Luc: O aš esu Luc, eksperimentinis fizikas. Camille, norėdamas pradėti, norėčiau iškart panirti į vaizdą, kurį... kurį iš tikrųjų visi žino.
Camille: Taip?
Luc: Nuolat mus moko, kad dalelės, pavyzdžiui, elektronai, elgiasi kaip bangos. Tačiau... ar tai reiškia, kad erdvėje tikrai juda maža materialinė banga? Tarsi šiek tiek panaši į bangą ant vandens paviršiaus?
Camille: Tai yra esminis klausimas, Luc, nes jis liečia mūsų giliausią intuiciją.
Luc: Taip.
Camille: Ir atsakymas, kuris sulaukė pripažinimo praėjus visam šimtmečiui, yra toks paprastas ir... painus: ne. Ne, ši banga, kurią fizikai vadina bangos funkcija, psi... nėra materijos banga.
Luc: Suprantu...
Camille: Tai yra bangos... galimybių.
Luc: Galimybių banga... Ar tu nori pasakyti, kad ji neapibūdina realaus objekto, o tiksliau... tikimybę rasti objektą kažkur?
Camille: Būtent. Ir būtinai pasitikslinant, pati banga nėra tikimybė.
Luc: Gerai.
Camille: Tai yra jos amplitudės kvadratas. Arba jos „aukštis“, jei taip labiau mėgstate.
Luc: O taip.
Camille: Mes tai žymime kaip psi kvadratą. Tai yra garsi Borno taisyklė, vienas kvantinės mechanikos pamatų.
Luc: O, tai reiškinys, kurį kasdien matau savo laboratorijoje!
Camille: O taip?
Luc: Kai atliekame dvigubo plyšio eksperimentą siųsdami elektronus po vieną, kiekvienas elektronas ekrane palieka vieną tašką, tarsi būtų dalelė.
Camille: Taip...
Luc: Bet... atsiunčius tūkstančius elektronų, galima pastebėti šį vaizdą su juostomis... interferencijos vaizdą.
Camille: Na taip.
Luc: Ir šis skirstymas yra nuostabus, jis puikiai atitinka psi kvadrato dėsnį.
Camille: Tai yra neatsparus eksperimentinis įrodymas. Tačiau tai kelia klausimą... kodėl kvadratas?
Luc: Taip!
Camille: Kodėl gamta pasirinko šią sudėtingumą? Tiesioginė tikimybė, tiesiogiai susijusi su psi, atrodytų daug paprastesnė, ar ne?
Luc: Būtent! Kodėl tas papildomas žingsnis?
Camille: Taigi, yra matematinis, beprotiškas pagrindas: tvermė.
Luc: Suprantu.
Camille: Bendra tikimybė rasti dalelę bet kurioje visatos vietoje visada turi būti lygi 100%.
Luc: Visada.
Camille: Ji negali nei atsirasti, nei išnykti. Ir būtent tik psi kvadrato forma užtikrina, kad šis tvermės dėsnis būtų nepertraukiamai laikomas.
Luc: Gerai.
Camille: Bet... yra dar gražesnis pagrindimas. Priežastis, kuri siejasi su jūsų darbos sritimi, Lukai.
Luc: O? Kuria?
Camille: Klasikinėje optikoje šviesos bangos energija, kuri nulemia jos spindesį, taip pat yra tiesiogiai proporcinga elektrinio lauko amplitudės kvadratui. E kvadratas.
Luc: Stulbinama.
Camille: Tai yra tikrai nuostabi paralelė.
Luc: Palaukite. Taigi kvantinės dalelės „buvimo tikimybė“ skaičiuojama tuo pačiu būdu kaip ir klasikinės šviesos bangos „energija“.
Camille: Taip.
Luc: Tai tas pats matematinis dėsnis dviejų taip skirtingų pasaulių atveju. Tai nėra atsitiktinumas.
Camille: Ne. Tai vienas gražiausių fizikos vienovės pavyzdžių. Ir tai veda mus prie kitos intuityvios sampratos, kuria reikia abejoti.
Luc: O?
Camille: Pasiokalbėkime apie bangos amplitudę ir erdvinį plotį. Ar labai „aukšta“ banga būtinai turi būti labai „plati“?
Luc: Mano pirmasis refleksas būtų pasakyti taip. Bet... kai pagalvoju apie savo laboratorinį lazerį...
Camille: Taip...
Luc: Galiu lengvai padidinti jo galią, o tai reiškia amplitudę, išlaikydamas itin ploną spindulį.
Camille: Gerai.
Luc: Vadinasi, ne. Iš tikrųjų, ne, šie du parametrai, amplitudė ir plotis, atrodo nepriklausomi.
Camille: Esate visiškai teisus. Tai yra du nepriklausomi parametrai.
Luc: Hmm.
Camille: O jei pasiektume šią logiką iki galo ir pabūtume padaryti plotį... begalinai mažą?
Luc: Taip?
Camille: Ar visiškai sukoncentruoti visą bangą į vieną, unikalų tašką?
Luc: Aha, šiuo atveju gamta sako „stok“. Tai yra garsusis Heizenbergo neapibrėžtumo principas.
Camille: Būtent.
Luc: Bandant lokalizuoti bangą itin tiksliai, t. y. mažo pločio delta x atveju, mes prarandame visą informaciją apie jos kryptį. Turime didelį delta p.
Camille: Taip.
Luc: Konkretiau, itin plonas spindulys labai stipriai diverguoja iškart po židinio taško.
Camille: Ir šis divergencijos reiškinys optikoje turi visiems pažįstamą pavadinimą.
Luc: Taip...
Camille: Difrakcija. Būtent difrakcija nustato fundamentalų ribą mūsų mikroskopų skiriamajai gebai.
Luc: Garsioji Abbe riba!
Camille: Tikrai!
Luc: Mums moko, kad su bangos ilgio lambda šviesa neįmanoma pamatyti mažesnių detalių nei... maždaug pusė to bangos ilgio, lambda padalinta iš dviejų.
Camille: Hm hm.
Luc: Bet... bet atsargiai vertink, ką tai iš tikrųjų reiškia...
Camille: Tęskite, paaiškinkite mums tą niuansą, tai labai svarbu.
Luc: Ta riba nereiškia, kad negalime sukurti mažesnės nei lambda per du šviesos dėmės.
Camille: Ah!
Luc: Tai reiškia, kad informaciją apie smulkesnes detales neša labai specialios bangos – evanescentinės bangos.
Camille: Gerai.
Luc: Ir šios bangos neplatėja, jos taip greitai praranda energiją, kad niekada nepasiekia mikroskopo lęšio. Informacija yra ten, bet... neprieinama. Jei tik būsite sumanūs.
Camille: Ir būtent čia pasireiškia fizikų išradingumas!
Luc: Taip!
Camille: Naudojant tokias technikas kaip artimojo lauko mikroskopas, NSOM, kai tiesiogiai aptinkame lauką itin smailiu galiuku tiesiai ant objekto.
Luc: Būtent! Mes nesutręšime jokių bangų dėsnių, tiesiog ieškome informacijos ten, kur ji egzistuoja, kol ji nedingsta.
Camille: Būtent.
Luc: Superraiška nėra magija. Tai tik gilus bangų prigimties supratimas.
Camille: Taigi, apibendrinant mūsų trumpą pažintį: kvantinė bangos funkcija nėra tikra banga, o tikimybės banga.
Luc: Taip.
Camille: Tikimybę nurodo amplitudės kvadratas – tobula klasikinės bangų energijos dėsnio aidas.
Luc: Neįtikėtina.
Camille: Amplitudė ir plotis yra nepriklausomi, tačiau plotis yra susietas su skiriamąja geba per neapibrėžtumo principą, kuris pasireiškia per difrakciją.
Luc: Hmm.
Camille: Ir šią skiriamosios gebos ribą aplenkti padeda išmanios technikos.
Luc: Neįtikėtina, kaip visi šie aspektai – nuo kvantinės realybės prigimties iki mikroskopo ribų – susipina pagal tuos pačius bangų dėsnius.
Camille: Hmm.
Luc: Pasaulis iš tiesų... yra vientisas.
Camille: Absoliučiai. Ir tai palieka mums paskutinį klausimą. Klausimą jums, kurie mus klausotės.
Luc: O?
Camille: Jei „buvimo tikimybė“ kvantinėje mechanikoje ir „energija“ klasikinėje mechanikoje abu vadovaujasi tuo pačiu amplitudės kvadrato dėsniu…
Luc: …ar tai reiškia, kad tikimybė nėra paprasčiausia skaičiavimo priemonė?
Camille: Taip...
Luc: Ne jau tikimybė yra tam tikra prasme fizikinis dydis, toks pat realus... ir esminis, kaip pati energija?
Camille: Tai svaiginanti mintis. Ką manote jūs?
Luc: Hmm.
Camille: Ačiū, kad mus klausėtės. Greitu metu vėl matysime „Tiltuose fizikoje“.
