Camille: Hər kəsə salam və "Fizikada körpülər" podkastına xoş gəlmisiniz. Bu podkastda, yaxşı, kvant dünyasının sirləri ilə gündəlik həyatımızın fizikası arasında bir körpü qururuq.
Luc: Tam olaraq doğrudur! Hər kəsə salam.
Camille: Mən Camilleyəm, nəzəri fizikəm.
Luc: Mən Luyem, eksperimental fizikəm. Camille, başlamaq üçün, demək olar ki, hər kəsin tanıdığı bir şəklin dərhal daxilinə girmək istəyirəm.
Camille: Bəli?
Luc: Bizə daim zərrəciklərin, məsələn, elektronların dalğalar kimi davranması barədə deyilir. Lakin... bu, fəzada dalğalanan real kiçik maddi bir dalğa olduğunu, suyun səthindəki cırpdan bir az belə olduğunu nəzərdə tutur?
Camille: Bu, Luc, bizim ən dərin içgüdümüzə toxunduğu üçün mütləq əsaslı bir sualdır.
Luc: Bəli.
Camille: Cavab, möhkəmlənməsi bir əsr sürüb, həm sadədir, həm də... çaşdırıcıdır: xeyr. Xeyr, fiziklərin dalğa funksiyası, psi adlandırdığı bu dalğa maddənin dalğası deyil.
Luc: Başa düşürəm...
Camille: Bu, ehtimalların dalğasıdır.
Luc: Ehtimalların dalğası... Yəni, siz bu, real obyekti təsvir etmir, əksinə, obyektin haradasa tapılma ehtimalını ifadə edir deyirsiniz?
Camille: Tamamilə. Və tam dəqiqlik üçün deyim ki, ehtimal özü dalğa deyil.
Luc: Başa düşdüm.
Camille: Bu onun amplitudasının kvadratıdır. Ya da istəsəniz, "hündürlüyünün" kvadratı.
Luc: Ah, bəli.
Camille: Biz bunu psi kvadrat kimi işarələyirik. Bu, məşhur Born qaydasıdır, kvant mexanikasının sütunlarından biridir.
Luc: Ah, bu mənzərəni laboratoriyada hər gün görürəm!
Camille: Hə, bəli?
Luc: Elektronları bir-bir göndərərək iki yarıqlı təcrübəni apardıqda, hər elektron ekranda zərrəcik kimi tək bir iz qoyur.
Camille: Bəli...
Luc: Lakin... minlərlə göndərdikdən sonra zolaqlarla bir mənzərənin, interferensiya mənzərəsinin əmələ gəldiyini görürsünüz.
Camille: Hmm.
Luc: Bu paylanma möhtəşəmdir, psi kvadrat qanadasını mükəmməl şəkildə izləyir.
Camille: Bu, qeyri-müəkkəb olan eksperimental sübutdur. Lakin bu bizi bir suala gətirib çıxarır... niyə kvadrat?
Luc: Bəli!
Camille: Təbiət bu mürəkkəbliyi niyə seçdi? Birbaşa ehtimal, birbaşa psi ilə əlaqəli olardı, bu, qat-qata daha sadə görünməzmi?
Luc: Düzdür! Bu əlavə addım niyə?
Camille: Yəni, riyyazi səbəb var, eh... qeyri-məyubi: qorunma.
Luc: Başa düşürəm.
Camille: Zərrəciyin kainatın istənilən yerində tapılmaq ümumi ehtimalı həmişə 100% olmalıdır.
Luc: Həmişə.
Camille: O, yaranmaya və ya yoxa çıxmaya bilər. Və yalnız psi kvadrat forması bu qaydanın həmişə ödənilməsini təmin edir.
Luc: Düzgün.
Camille: Lakin... daha gözəl bir səbəb də var. Sənin sahənə aid olan bir səbəb, Luc.
Luc: Ah? Hansı?
Camille: Klassik optikada işığın parlaqlığını təmin edən işıq dalğasının enerjisi elektrik sahəsinin amplitudasının kvadratı ilə mütənasibdir. E kvadrat.
Luc: Vau.
Camille: Bu, tamamilə heyranedici bir paralellikdir.
Luc: Dur. Yəni kvant zərrəciyinin 'mövcudluq ehtimalı' klassik işıq dalğasının 'enerjiyi' ilə eyni şəkildə hesablanır.
Camille: Bəli.
Luc: İki bu qədər fərqli dünya üçün eyni riyazi qanun. Bu təsadüf deyil.
Camille: Yox. Bu, fizikanın vahidliyinin ən gözəl nümunələrindən biridir. Bu da bizi sual altına almaq üçün başqa bir intuitiv yanaşmaya yönəldir.
Luc: Ah?
Camille: Dalğanın amplitudası və məkan genişliyi haqqında danışaq. Çox 'hündür' dalğa mütləq çox 'geniş' olmalıdır?
Luc: İlk reaksiyam "bəli" demək olardı. Amma... laboratoriya lazerim haqqında düşünəndə...
Camille: Bəli...
Luc: İstənilən vaxt onun gücünü, yəni amplitudasını, son dərəcə incə şüa daxilində saxlamaqla asanlıqla artıra bilərəm.
Camille: Qaydasındadır.
Luc: Yox. Əslində, xeyr, bu iki parametr, amplituda və genişlik, bir-birindən asılı olmayan kimi görünür.
Camille: Tamamilə haqlısınız. Bunlar iki asılı olmayan parametrdədir.
Luc: Hmm.
Camille: Lakin logikanı ekstrema çatdırsaq və genişliyi... sonsuz kiçik etməyə çalışsaq, nə olar?
Luc: Bəli?
Camille: Bütün dalğanı yeganə, unikall nöqtəyə fokuslaşdırmağın?
Luc: Ah, orada təbiət "dayan" deyir. Bu məşhur Heisenberg-in qeyri-müəyyənlik prinsipidir.
Camille: Dəqiq.
Luc: Dalğanı ekstrem dəqiqliklə, yəni kiçik delta x genişliyi ilə lokalizləşdirməyə çalışanda, onun istiqaməti haqqında bütün məlumatı itiririk. Böyük delta p alırıq.
Camille: Bəli.
Luc: Konkret olaraq, ultra- nazik şüa öz fokus nöqtəsindən dərhal sonra çox böyük divergensiya göstərir, düzdür?
Camille: Və bu divergensiya fenomeni, optikada, hamının tanıdığı bir adı var.
Luc: Bəli...
Camille: Difraksiya. Mikroskoplarımızın ayrıdetməsi üçün fundamental həddi difraksiya tətbiq edir.
Luc: Məşhur Abbe limiti!
Camille: Dəqiq!
Luc: Bizə öyrədilib ki, lambda dalğa uzunluğuna işıq ilə lambda/2-nin təxminən yarısından kiçik detalları görmək mümkün deyil.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Lakin... lakin bunun həqiqətdə nə demək olduğuna diqqət yetirin...
Camille: Davam et, bu nüansı bizə izah et, bu çox vacibdir.
Luc: Bu hədd onun demək deyil ki, biz lambda/2-dən kiçik işıq ləkəsi yarada bilmərik.
Camille: Ah!
Luc: Bu o deməkdir ki, daha incə detallar haqqında məlumat çox xüsusi dalğalar, yəni evanesent dalğalar vasitəsilə daşınır.
Camille: Tamam.
Luc: Və bu dalğalar yayılmır, onlar o qədər tez zəifləyir ki, mikroskop linzasına heç çatmır. Məlumat orada olur, lakin... əlçatmazdır. Əgər siz ağıllı olmasanız.
Camille: Və məhz burada fiziklərin məharəti ortaya çıxır!
Luc: Bəli!
Camille: Yaxın-sahə mikroskopu olan NSOM kimi texnikalarla, biz sahəni ultra-incə ucluqla birbaşa obyektin üzərində aşkar edirik.
Luc: Dəqiq! Biz heç bir dalğa qanununu pozmuruq, sadəcə olaraq, məlumat yox olamadan əvvəl onun olduğu yerdə axtarırıq.
Camille: Budur.
Luc: Super-ayrıdlıq sehr deyil. Bu, yalnız dalğaların təbiətinə dərin başa düşmədir.
Camille: Beləliklə, kiçik səyahətimizi xülasə etsək: kvant dalğa funksiyası real dalğa deyil, ehtimal dalğasıdır.
Luc: Bəli.
Camille: Ehtimal onun amplitudanın kvadratı ilə verilir... klassik dalğaların enerjisi qanununun mükəmməl əks-sədası.
Luc: Təəccüblüdür.
Camille: Amplituda və genişlik müstəqildir, lakin genişlik qeyri-müəyyənlik prinsipi vasitəsilə difraksiya üzə çıxaraq ayrıdetmə ilə bağlıdır.
Luc: Həmm.
Camille: Və bu ayrıdlıq limiti ağıllı texnikalarla əlverişli şəkildə əlçatmaz edilə bilər.
Luc: Kvant reallığının təbiətindən tutmuş mikroskopun ayrıdlıq limitinə qədər bütün bu anlayışların eyni dalğa qanunları ilə necə bir-birinə dolaşdığını görmək heyrətamizdir.
Camille: Həmm.
Luc: Dünya really... koherentdir.
Camille: Əlbəttə. Və bu, bizə son sualı verir. Bizi dinləyən sizə ünvanlanan bir sual.
Luc: Oh?
Camille: Əgər kvant mexanikasında 'mövudluq ehtimalı' və klassik mexanikada 'enerji' eyni amplitudanın kvadratı qanununu izləyirsə...
Luc: …bu, ehtimalın sadə bir hesablama aləti olmaması deməkdirmi?
Camille: Bəli...
Luc: Ola bilsin ki, ehtimal müəyyən mənada enerjinin özü qədər real... və fundamental olan fiziki kəmiyyətdir?
Camille: Bu, heyranedici bir düşüncədir. Siz nə düşünürsünüz?
Luc: Həmm.
Camille: Bizi dinlədiyiniz üçün təşəkkür edirik, tezliklə "Fizikada körpülər"də görüşənədək.
