Կամիլ. Ողջույն բոլորին, ու շնորհավորում ենք "Կամուրջներ ֆիզիկայում" պոդկաստում։ Որտեղ, լավ, մենք կամուրջ ենք կառուցում կվանտային աշխարհի գաղտնիքների և մեր յուրօրինակ կյանքի ֆիզիկայի միջև։
Լյուկ. Այդ ճիշտն է։ Ողջույն բոլորին։
Կամիլ. Ես Կամիլն եմ, տեսական ֆիզիկոս:
Լյուկ. Իսկ ես Լյուկն եմ, փորձարարական ֆիզիկոս։ Կամիլ, սկսենք նրանից, որ ցանկանում եմ ուղղակիորեն խորանալ պատկերի մեջ... որը, իրոք, բոլորին ծանոթ է։
Կամիլ. Այո՞:
Լյուկ. Մեզ անընդհատ ասում են, որ մասնիկները, օրինակ՝ էլեկտրոնները, ինչպես ալիքներ են վարվում։ Բայց... դա ի՞նչ նշանակում է՝ արդյոք գոյություն ունի իսկական փոքրիկ նյութական ալիք, որն ոլորվում է տարածության մեջ։ Մի փոքր այնպես, ինչպես ջրի մակերեսին ալիքակներն են։
Կամիլ. Այս իսկապես հիմնարար հարց է, Լյուկ, քանի որ այն դիպչում է մեր խորագույն նախապատկերացմանը։
Լյուկ. Այո։
Կամիլ. Իսկ պատասխանը, որը հարյուրամյակ է պահանջել ձևավորվելու համար, միաժամանակ պարզ է և... զարմացնող. ոչ։ Ոչ, այդ ալիքը, որին ֆիզիկոսները կոչում են ալիքային ֆունկցիա, պսի... նյութի ալիք չէ։
Լյուկ. Ես հասկանում եմ...
Կամիլ. Դա հնարավորությունների ալիք է։
Լյուկ. Հնարավորությունների ալի՞չ... Դու նկատի ունես, որ այն չի նկարագրում իրական օբյեկտ, այլ՝ այդ օբյեկտը որտեղ-որ չկայանալու... հավանա՞կությունը։
Կամիլ. Հենց այդպես։ Եվ ի հավելումն, ալիքային ֆունկցիան ինքնին հավանականություն չէ։
Լյուկ. Լավ։
Կամիլ. Դա դրա ամպլիտուդի քառակուսին է։ Կամ էլ դրա «բարձրությունը», եթե նախընտրում եք։
Լյուկ. Ահա, այո։
Կամիլ. Մենք այն նշանակում ենք պսիի քառակուսի։ Սա հայտնի Բորնի կանոնն է՝ կվանտային մեխանիկայի սյուներից մեկը։
Լյուկ. Ահա, դա երևույթ է, որը ես ամեն օր դիտարկում եմ լաբորատորիայում։
Կամիլ. Ահա, այո՞:
Լյուկ. Երբ մենք կատարում ենք երկփեղկանի փորձ՝ էլեկտրոններ ուղարկելով մեկը մյուսի հետևից, յուրաքանչյուր էլեկտրոն էկրանի վրա թողնում է մեկ միակ հետք, ինչպես մասնիկը։
Կամիլ. Այո...
Լյուկ. Բայց... հազարավոր ուղարկելուց հետո դուք տեսնում եք, թե ինչպես է ձևավորվում ինտերֆերենցիոն շերտերով բաշխում... ինտերֆերենցիոն պատկեր։
Կամիլ. Հմ
Լյուկ. Եվ այս բաշխումը հիանալի է, այն իդեալականորեն հետևում է պսիի քառակուսու օրենքին։
Կամիլ. Սա անհերքելի փորձարարական ապացույցն է։ Բայց սա մեզ տանում է հարցի... ինչու՞ քառակուսի։
Լյուկ. Այո։
Կամիլ. Ինչու՞ է բնությունը ընտրել այդ բարդությունը։ Ուղիղ հավանականությունը, որը պարզապես կապված է պսիի հետ, շատ ավելի պարզ կթվար, ոչ ո՞ւ է։
Լյուկ. Հենց այդպես! Ինչո՞ւ այս լրացուցիչ քայլը։
Կամիլ. Այո, կա մաթեմատիկական պատճառ, հասկանալի՝ պահպանություն։
Լյուկ. Բարձրացնում եմ հասկանում։
Կամիլ. Մասնիկը տիեզերության որևէ կետում գտնելու ընդհանուր հավանականությունը միշտ 100% պետք է լինի։
Լյուկ. Միշտ։
Կամիլ. Այն չի կարող առաջանալ կամ անհետանալ: Եվ պատահականությունն այն է, որ միայն պսիի քառակուսու ձևն է երաշխավորում, որ այս կանոնը պահպանվում է: Միշտ:
Լյուկ. Լավ։
Կամիլ. Բայց... կա ևս մեկ ավելի գեղեցիկ պատճառ։ Մի պատճառ, որ կապված է ձեր ոլորտի հետ, Լյուկ։
Լյուկ. Ահա՞: Ո՞րն է:
Կամիլ. Դասական օպտիկայում լույսի ալիքի էներգիան, որն այն դարձնում է փայլուն, նաև համեմատական է էլեկտրական դաշտի ամպլիտուդի քառակուսուն։ E-ի քառակուսին։
Լյուկ. Հրաշալի։
Կամիլ. Սա բացարձակապես գայթակղիչ համարժեքություն է։
Լյուկ. Լսեք, ուրեմն կվանտային մասնիկի «առկայության հավանականությունը» հաշվարկվում է նույն կերպ, ինչպես դասական լույսի ալիքի «էներգիան»։
Կամիլ. Այո։
Լյուկ. Սա նույն մաթեմատիկական օրենքն է երկու այդքան տարբեր աշխարհների համար։ Սա պատահականություն չէ։
Կամիլ. Ոչ: Սա ֆիզիկայի միասնության ամենագեղեցիկ օրինակներից է: Եվ սա մեզ տանում է մեկ այլ ինտուիցիա, որը պետք է հարցադրել:
Լյուկ. Ահա՞:
Կամիլ. Եկեք խոսենք ալիքի ամպլիտուդի և տարածական լայնության մասին։ Շատ «բարձր» ալիքը արդյոք անպայման շատ «լայն» է։
Լյուկ. Իմ առաջին ռեֆլեքսը կլիներ ասել՝ այո: Բայց... երբ մտածում եմ իմ լաբորատոր լազերի մասին...
Կամիլ. Այո...
Լյուկ. Կարող եմ հեշտությամբ մեծացնել դրա հզորությունը, այսինքն՝ ամպլիտուդը, ճառագայթի չափազանց նեղ լինելը պահպանելով։
Կամիլ. Լաւ։
Լյուկ. Այնպես որ՝ ոչ: Իրականում՝ ոչ, այս երկու պարամետրերը՝ ամպլիտուդը և լայնությունը, թվում է՝ անկախ են:
Կամիլ. Դուք բացարձակապես ճիշտ եք: Սրանք երկու անկախ պարամետրեր են:
Լյուկ. Հմմ։
Կամիլ. Բայց ի՞նչ կլինի, եթե տանենք մտածողությունը գագաթնակետին և փորձենք լայնությունը... անվերջ փոքր դարձնել:
Լյուկ. Այո՞:
Կամիլ. Արդյոք ամբողջ ալիքը մեկ միակ կետում կենտրոնացնելը։
Լյուկ. Ահա այստեղ բնությունն ասում է՝ կանգ։ Սա հայտնի Հայզենբերգի անորոշության սկզբունքն է։
Կամիլ. Համապատասխան։
Լյուկ. Երբ փորձում ենք ճշգրիտ լոկալիզացնել ալիքը, այսինքն՝ փոքր դելտա x լայնությամբ, մենք կորցնում ենք բոլոր տեղեկատվությունը դրա ուղղության մասին։ Մենք ունենք մեծ դելտա p։
Կամիլ. Այո։
Լյուկ. Կոնկրետ՝ շատ բարակ ճառագայթը իր ֆոկուսային կետից անմիջապես հետո չափազանց ուժեղ է դիվերգենցիա գրանցում։
Կամիլ. Եվ այս դիվերգենցիայի երևույթը, օպտիկայում, ունի անուն, որը բոլորին հայտնի է։
Լյուկ. Այո...
Կամիլ. Դիֆրակցիա։ Սա դիֆրակցիան է, որը հիմնական սահմանափակում է դնում մեր միկրոսկոպների լուծելիության վրա։
Լյուկ. Հայտնի Աբբեի սահմանը։
Կամիլ. Հա՛:
Լյուկ. Մեզ սովորեցնում են, որ լյամբդա ալիքի երկարությամբ լույսի դեպքում անհնար է տեսնել այնպիսի մանրամասներ, որոնք փոքր են... մոտավորապես այդ ալիքի կեսից՝ լյամբդա երկուս։
Կամիլ. Հմմ հմմ։
Լյուկ. Բայց... բայց ուշադիր եղեք, թե դա ինչ է իրականում նշանակում...
Կամիլ. Շարունակեք, բացատրեք այդ նրբությունը մեզ, դա շատ կարևոր է։
Լյուկ. Այս սահմանը չի նշանակում, որ մենք չենք կարող ստեղծել լյամբդա երկուսից փոքր լույսի կետ։
Կամիլ. Ահա՜:
Լյուկ. Սա նշանակում է, որ ավելի մանրամասն տեղեկատվությունը տեղափոխվում է շատ հատուկ ալիքներով՝ անհետացող ալիքներով:
Կամիլ. Լավ։
Լյուկ. Եվ այս ալիքները չեն տարածվում, այլ այնքան արագ մարում են, որ երբեք չեն հասնում միկրոսկոպի ոսպնյակին։ Տեղեկատվությունը կա, բայց... անհասանելի։ Եթե հնարք չգործադրեք։
Կամիլ. Եվ այստեղ է ֆիզիկոսների հնարամտությունը դրսևորվում։
Լյուկ. Այո։
Կամիլ. Ինչպես NSOM-ի պես մոտադաշտային միկրոսկոպի նման տեխնիկաները, որտեղ մենք ուղղակիորեն ախտորոշում ենք դաշտը գերնուրբ ծայրով՝ անմիջապես առարկայի վրա։
Լյուկ. Հա՛: Մենք չենք խախտում ոչ մի օրենք, մենք պարզապես փնտրում ենք տեղեկատվությունը այնտեղ, որտեղ այն գոյություն ունի, նախքան այն անհետանալը։
Կամիլ. Այդպես է։
Լյուկ. Գերլուծելիությունը կախարդանք չէ։ Այն պարզապես ալիքների բնույթի խորը հասկացողություն է։
Կամիլ. Այսպիսով, համառոտորեն ամփոփելով մեր փոքր ճանապարհորդությունը՝ կվանտային ալիքային ֆունկցիան իրական ալիք չէ, այլ հավանականության ալիք։
Լյուկ. Այո։
Կամիլ. Հավանականությունը որոշվում է ամպլիտուդի քառակուսով... դասական ալիքների էներգիայի օրենքի կատարյալ հնչյունը։
Լյուկ. Հիասքանչ։
Կամիլ. Ամպլիտուդը և լայնությունը անկախ են, բայց լայնությունը կապված է լուծելիության հետ անորոշության սկզբունքի միջոցով, որը դրսևորվում է դիֆրակցիայով։
Լյուկ. Մմ-հմ։
Կամիլ. Այս լուծելիության սահմանը կարելի է շրջանցել հմուտ տեխնիկաների միջոցով։
Լյուկ. Հառագրելի է տեսնել, թե ինչպես են բոլոր այս հասկացությունները՝ սկսած կվանտային իրականության բնույթից մինչև միկրոսկոպի սահմանափակումները, բոլորը ներդաշնակված են ալիքների օրենքներով։
Կամիլ. Մմ։
Լյուկ. Աշխարհը իսկապես... համաձայնեցված է։
Կամիլ. Համոզվաբար։ Եվ դա մեզ թողնում է վերջնական հարցի։ Հարց ձեզ, որոնք լսում ենք մեզ։
Լյուկ. Այո՞։
Կամիլ. Եթե կվանտային մեխանիկայի «առկայության հավանականությունը» և դասական մեխանիկայի «էներգիան» երկուսն էլ հետևում են ամպլիտուդի քառակուսու նույն կանոնին…
Լյուկ. …դա չի՞ նշանակում, որ հավանականությունը պարզապես հաշվարկման գործիք չէ։
Կամիլ. Այո...
Լյուկ. Ե՞րբևէ հավանականությունը, որոշ իմաստով, իրական է... որքան էներգիան՝ որպես ֆիզիկական մեծություն։
Կամիլ. Գլուխդ կոխող միտք է։ Ի՞նչ ես մտածում։
Լյուկ. Մմ։
Կամիլ. Շնորհակալություն լսելու համար, և տեսնենք շուտով «Կամուրջներ ֆիզիկայում»-ում։
