Camille: Pozdrav svima i dobrodošli u „Mostove u fizici“. U ovom podcastu, pa, gradimo most između misterija kvantnog svijeta i fizike našeg svakodnevnog života.
Luc: To je točno! Pozdrav svima.
Camille: Ja sam Camille, teoretička fizičarka.
Luc: A ja sam Luc, eksperimentalni fizičar. Camille, počnimo tako što ću se odmah uhvatiti jedne slike koju ... koju zapravo svi znaju.
Camille: Da?
Luc: stalno nam govore da čestice, poput elektrona, ponašaju se kao valovi. Ali... znači li to da postoji stvarni mali materijalni val koji se valjka kroz prostor? Malo kao val na površini vode?
Camille: To je apsolutno temeljno pitanje, Luc, jer dodiruje našu najdublju intuiciju.
Luc: Da.
Camille: A odgovor, za koji je bio potreban jedan stoljeće da se utvrdi, jest jednostavan i... zbunjujuć: ne. Ne, ovaj val, koji fizičari nazivaju valnom funkcijom, psi... nije val tvari.
Luc: Razumijem...
Camille: To je val ... mogućnosti.
Luc: Val mogućnosti... Misliš li da on ne opisuje stvarni objekt, već ... vjerojatnost pronalaska objekta na nekom mjestu?
Camille: Točno. I da budemo savršeno precizni, to nije sam val onaj koji predstavlja vjerojatnost.
Luc: U redu.
Camille: To je kvadrat njegove amplitude. Ili njegove "visine", ako preferirate.
Luc: Ah, da.
Camille: To označavamo kao psi na kvadrat. To je čuveno Bornovo pravilo, jedan od stuba kvantne mehanike.
Luc: Ah, to je fenomen koji vidim svakodnevno u laboratoriju!
Camille: A da?
Luc: Kada provedemo eksperiment s dva proreza šaljući elektrone jedan po jedan, svaki elektron ostavlja jedan udarac na zaslonu, poput čestice.
Camille: Da...
Luc: Ali... nakon slanja tisuća njih, vidite kako se pojavljuje ovaj obrazac s prugama... interferencijski obrazac.
Camille: Hmm.
Luc: A ta distribucija je prekrasna, savršeno slijedi zakon psi na kvadrat.
Camille: To je nesporni eksperimentalni dokaz. Ali to nas dovodi do pitanja... zašto kvadrat?
Luc: Da!
Camille: Zašto je priroda odabrala ovu složenost? Izravna vjerojatnost, koja bi bila povezana samo s psi, činila bi se toliko jednostavnijom, zar ne?
Luc: Točno! Zašto taj dodatni korak?
Camille: Dakle, postoji matematički razlog, uh... neukrotiv: čuvanje.
Luc: Razumijem.
Camille: Ukupna vjerojatnost pronalaska čestice negdje u svemiru uvijek mora biti 100%.
Luc: Uvijek.
Camille: Ne može se ni pojaviti ni nestati. I dogodilo se da samo oblik psi na kvadrat jamči da je to pravilo poštovano. Uvijek.
Luc: U redu.
Camille: Ali... postoji još ljepši razlog. Razlog koji se povezuje s vašom područjem, Luc.
Luc: Ah? Koji?
Camille: U klasičnoj optici, energija svjetlosnog vala, koja određuje njegov sjaj, također je proporcionalna kvadratu amplitude električnog polja. E na kvadrat.
Luc: Vau.
Camille: To je apsolutno zadivljujuća paralela.
Luc: Pričekajte. Dakle, 'vjerojatnost prisutnosti' kvantne čestice... računa se na isti način kao i 'energija' klasičnog svjetlosnog vala.
Camille: Da.
Luc: To je isti matematički zakon za dva tako različita svijeta. Nije slučajnost.
Camille: Ne. To je jedan od najljepših primjera jedinstva fizike. I to nas vodi do još jedne intuicije koju treba dovesti u pitanje.
Luc: Ah?
Camille: Razgovarajmo o amplitudi i prostornoj širini vala. Je li val koji je vrlo 'visok' nužno vrlo 'širok'?
Luc: Moj prvi instinkt bio bi reći da. Ali... kada razmišljam o svom laboratorijskom laseru...
Camille: Da...
Luc: Lako mogu povećati njegovu snagu, dakle amplitudu, zadržavajući izuzetno tanki snop.
Camille: U redu.
Luc: Dakle, ne. Zapravo, ne, ova dva parametra, amplituda i širina, čine se nezavisnima.
Camille: U pravu ste. To su dva nezavisna parametra.
Luc: Hmm.
Camille: Ali što ako logiku dovedemo do krajnosti i pokušamo učiniti širinu... beskonačno malom?
Luc: Da?
Camille: Koncentriranja cijelog vala u jednu jedinstvenu točku?
Luc: Ah, ovdje nam priroda govori da stanemo. To je poznati Heisenbergov princip neodređenosti.
Camille: Točno.
Luc: Pokušajmo li lokalizirati val iznimnom preciznošću, odnosno s malom širinom delta x, gubimo sav informacije o njegovom smjeru. Imamo veliku delta p.
Camille: Da.
Luc: Konkretno, ultra-tanak snop iznimno divergira odmah nakon svog žarišta.
Camille: Taj fenomen divergencije u optici ima ime koje svi znaju.
Luc: Da...
Camille: Difrakcija. To je difrakcija koja nameće temeljnu granicu razlučivosti naših mikroskopa.
Luc: Poznata Abbeova granica!
Camille: Točno!
Luc: Uči nas se da s svjetlošću valne duljine lambda nije moguće razlučiti detalje manje od... otprilike polovice te valne duljine, lambda na dva.
Camille: Uh-huh.
Luc: Ali... pazite na to što to zapravo znači...
Camille: Nastavi, objasni nam tu nijansu, presudna je.
Luc: Ta granica ne znači da ne možemo stvoriti svjetlosnu točku manju od lambda na dva.
Camille: Ah!
Luc: To znači da informacije o finijim detaljima prenose vrlo posebni valovi, 'evanescentni valovi'.
Camille: U redu.
Luc: Ti valovi se ne šire, već se toliko brzo prigušuju da nikada ne stignu do leće mikroskopa. Informacija je tu, ali... nedostupna. Ako niste pametni.
Camille: I tu na scenu stupa domišljatost fizičara!
Luc: Da!
Camille: Uz tehnike poput mikroskopa bliskog polja, NSOM, gdje izravno detektiramo polje ultrafinim vrhom, izravno na objektu.
Luc: Točno! Ne kršimo nikakve zakone, samo tražimo informaciju tamo gdje ona postoji, prije nego nestane.
Camille: To je to.
Luc: Super-razlučivost nije čarobnjastvo. To je samo duboko razumijevanje prirode valova.
Camille: Dakle, da sažmemo naše malo putovanje: kvantna valna funkcija nije pravi val, već val vjerojatnosti.
Luc: Da.
Camille: Vjerojatnost se određuje iz kvadrata amplitude... savršen odjek zakona o energiji klasičnih valova.
Luc: Nevjerojatno.
Camille: Amplituda i širina su neovisne, ali širina je povezana s razlučivošću putem principa neodređenosti, koji se manifestira kroz difrakciju.
Luc: Hmm-hmm.
Camille: Tu granicu razlučivosti mogu zaobići vješte tehnike.
Luc: Fascinantno je vidjeti kako su se svi ovi koncepti, od prirode kvantne stvarnosti do granica mikroskopa, isprepleli putem istih zakona valova.
Camille: Hmm.
Luc: Svijet je doista... koherentan.
Camille: Apsolutno. To nas ostavlja s finalnim pitanjem. Pitanjem za vas koji nas slušate.
Luc: Oh?
Camille: Ako se 'vjerojatnost prisutnosti' u kvantnoj mehanici i 'energija' u klasičnoj mehanici oba pridržavaju istog pravila o kvadratu amplitude…
Luc: …znači li to da je vjerojatnost više od jednostavnog računalnog alata?
Camille: Da...
Luc: Je li moguće da je vjerojatnost, na određeni način, fizička veličina jednako stvarna... i temeljna kao energija sama?
Camille: To je zmućujuća misao. Što mislite?
Luc: Hmm.
Camille: Hvala vam što nas slušate i vidimo se uskoro u "Mostovima u fizici".
