कॅमिल: सर्वाना नमस्कार आणि "भौतिकशास्रामधील पल्ला" या पॉडकास्टमध्ये तुमचे स्वागत आहे. या पॉडकास्टमध्ये, आम्ण क्वांटम जगातील रहस्यांचे आणि आमच्या दैनंदिन जीवनातील भौतिकशास्रातील पल्ला जोडतो.
ल्यूक: हे अगदी बरोबर आहे! सर्वाना नमस्कार.
कॅमिल: मी कॅमिल, एक सैद्धांतिक भौतिकशास्रज्ञ.
ल्यूक: आनी मी ल्यूक, एक प्रायोगिक भौतिकशास्रजज्ञ. कॅमिल, सुरुवातीला, मी एका प्रतिमेकडे त्वरित प्रवेश करू इच्छितो, जी प्रत्येकाला खरेतर माहित आसते.
कॅमिल: होय?
ल्यूक: आमच्याला सतत सांगितले जाते की कण, जसे की इलेक्ट्रॉन्स, लहरांसारखे वर्तन करतात. पण... याचा अर्थ असा आहे की अवकाशात कदाचित वास्तविक लहान भौतिक लहर असते का? थोडक्यात पाण्याच्या पृष्ठभागावरील लहरींप्रमाणे?
कॅमिल: हे एक अत्यंत मूलभूत प्रश्न आहे, ल्यूक, कारण ते आमच्या सर्वात खोल सहजबोधाला स्पर्श करते.
ल्यूक: होय.
कॅमिल: आणि जवाब, जो स्थापित होण्यासाठी एका शतकाचा काळ लागला, तो सोपा आनित... विस्मयकारक आहे: नाही. नाही, ही लहर, ज्याला भौतिकशास्रज्ञ तरंग फलन, psi म्हणतात... ही पदार्थाची लहर नाही.
ल्यूक: मी समजलो...
कॅमिल: हे एक लहर आहे... शक्यतेचे.
ल्यूक: शक्यतेशी संबंधित लहर... तुम्ही म्हणता की, हे एखाद्या वास्तविक वस्तूचे वर्णन करत नाही, तर त्या वस्तूला एखाद्या ठिकाणी सापडण्याची... संभभाव्यता वर्णन करते?
कॅमिल: बरोबर. आणी पूर्णपणे अचूक असण्यासाठी, ती लहर स्वतः संभभ्यत नाह्.
ल्यूक: ठीक आहे.
कॅमिल: हे त्योच्या आयामाचो वरगा. वा, जर तुम्हाला तसे आवडत असेल तर, तिची 'उंचाय'.
ल्यूक: अहो होय.
कॅमिल: मी ते psi च्या वर्गाने दर्शवितो. हे प्रसिद्ध बॉर्न नियम आसा, क्वान्टम यंत्रिकेचा एक आधारस्तंभ.
ल्यूक: अहो, हे एक घटना आहे जी मी प्रत्येक दिवस प्रयोगशाळेत पाहतो!
कॅमिल: अहो होय?
ल्यूक: जेव्हा आम्ही इलॅक्ट्रॉन्स एकाएका पाठवून दुहेरी-स्लिट प्रयോഗ करतो, तेव्हा प्रत्येक इलॅक्ट्रॉन पडद्यावर एकदाच आघात करतो, जणू कण असेल.
कॅमिल: होय...
ल्यूक: पण... हजारां इलॅक्ट्रॉन पाठवल्यानंतर, तुम्हाला कडांसह एक नमुना दिसतो... व्यतिकायाचा नमुना.
कॅमिल: हम्म.
ल्यूक: आणी हें वितरण अद्भुत आसतें, तें psi च्या वरगाच्या नियमाक अगदी अचूक अनुसरतें.
कॅमिल: हे खंडनारा असा पुराव्याच्या आधारे पुराव्य आसते. पण ह्यामुळे आमच्याला प्रसन्न होणें शक्य होतं... की का?
ल्यूक: होय!
कॅमिल: निसर्गाने ही जटिलता का निवडली? थेट संभवायतता, फक्त psi शी जोडलेली, अनेकदा सोपी वाटू शकते, नाही का?
ल्यूक: अगदी बरोबर! हा अतिरिक्त टप्पा कशासाठी?
कॅमिल: म्हणून, एक गणितीय कारण आहे, हं... अटळ: संवर्धन.
ल्यूक: मी समजलो.
कॅमिल: विश्वातील कुठल्याही ठिकाणी कण सापडण्याची एकूण संभाव्यता नेहमी १००% असणे आवश्यक आहे.
ल्यूक: नेहमी.
कॅमिल: तें दिसू शकत नावा किंवा नाहीसं होऊ शकत नावा. आणि हें घडतें की फकत psi च्या वरग्याच्या रूपाक म्हणजेच त्या नियमाचें पालन करणारें असतें. नेहमी.
ल्यूक: ठिके.
कॅमिल: पण... अजून एक अतिशय सुंदर कारण आह्‌हे. एक कारण जे तुमच्या क्षेत्राला जोडलं आहे, ल्यूक.
ल्यूक: अह? कोणते?
कॅमिल: शैसत्रिीय प्रकशाशस्त्रांत, प्रकाशलहरीची ऊर्जा, जी तिला प्रखरता देता, ती विद्युत क्षेत्राच्या आयामाच्या वर्गाच्या समप्रमाणात असते. E च्या वर्गाच्या.
ल्यूक: वा.
कॅमिल: हं एकदम छान् समांतर आसा.
ल्यूक: थांबा. म्हुणजे क्वँटम कणाची 'उपस्थितीची संभाव्यता' ... ही 'शास्त्रिय प्रकाशलाहरी'च्या 'ऊर्जेप्रमाणे'च गणिली जाते.
कॅमिल: होय.
ल्यूक: दोन इतक्या वेगळ्या जगांसाठी एकच गणितीय नियम. हे योगायोग नव्हे.
कॅमिल: नाही. हें भौतिकशास्त्राच्या एकात्मतेच्या सर्वात सुंदर उदाहरणांपैकी एक आहे. आणि ते आपल्याला दुसऱ्या एका अंतर्ज्ञानाचा विचार करण्याकडे नेते.
ल्यूक: अह?
कॅमिल: लहराचो आयाम आनी स्थानिक रुंदी हांचाविशीं बोलूंया. खूब 'उंच' लहर नक्कीच खूब 'रुंद' आसपाक जाय, काय?
ल्यूक: माझी पहिली प्रतिक्रिया होय अशी असेल. पण... जेव्हा मी माझ्या प्रयोगशालेतील लेशरबद्दल विचार करतो...
कॅमिल: होय...
ल्यूक: मी त्याची शक्ती, म्हणजेच आयाम, वाढवू शकतो, तर किरणपुंज अत्यंत पातळ ठेवताना.
कॅमिल: ठीक आहे.
ल्यूक: म्हणून नाही. प्रत्यक्षात, नाही, हे दोन घटक, आयाम आनी रुंदी, स्वतंत्र वाटतात.
कॅमिल: तू पूर्णपणे बरोबर आहेस. हे दोन स्वतंत्र घटक आहेत.
ल्यूक: हम्म.
कॅमिल: पूण जर आमी तर्काला चरमेने नेलें आनी रुंदेली अती सूक्ष्म केली तर?
ल्यूक: होय?
कॅमिल: संपूर्ण लहर एकाच अद्वितीय बिंदूत केंद्रित करण्याविषयी?
ल्यूक: अह, तेथे नैसर्गिक नियम थांबवतो. हें प्रसिद्ध हायझेनबर्गचं अनिश्चिततेंचें तत्त्व आहे.
कॅमिल: अगदी बरोबर.
ल्यूक: एका लहराचें अतिसूक्ष्म निश्चियतेन, म्हणजे लहान delta x रुंदायेन, स्थानिकीकरण करताना, आमी त्याच्या दिशेबद्दलची सर्व माहिती गमावतो. आपल्याकडे मोठं delta p असतं.
कॅमिल: होय.
ल्यूक: प्रत्यक्षात, अतुल्पतळ किरणपुंज आपल्या नाभ्यबिंदूनंतर लगेचच प्रचंड अपसारी होतो.
कॅमिल: आणि ह्या अपसारणाच्या घटनेचें, प्रकाशशास्रामध्ये, एक अशें नाव आहे जे सर्रास लोकांक खबर आसता.
ल्यूक: होय...
कॅमिल: वर्वर्तन. आमच्या सूक्ष्मदर्शकयंत्रांची सपष्टतयावरी मर्यादा घालणारं हे वर्वर्तन आसा.
ल्यूक: प्रसिध्द अबे मर्यादा!
कॅमिल: अगदो बरोबर!
ल्यूक: आम्हाक शिकयलां की lambda तरंगलंबीच्या प्रकाशान, त्या तरंगलंबीच्या अर्ध्यापेक्षा लहान, म्हणजेच roughly lambda/२ पर्यंतच्या तपशिलांना पहायला अशक्य आसा.
कॅमिल: हुँ हुँ.
ल्यूक: पूण... पूण त्याची खरी अर्थ काय आहे याविषयी काळजी घ्यायला हवी...
कॅमिल: चालू ठेवा, ही सूक्ष्मता आम्हाला स्पष्ट करा, ती अत्यंत महत्त्वाची आहे.
ल्यूक: ही मर्यदा असा अर्थ न्हय कित्योक आमकां lambda च्या अर्ध्यापेक्षा ल्हान आसलेलें प्रकाशचें ठिबक तयार करप अशक्य आसा.
कॅमिल: आह!
ल्यूक: ह्याचा अर्थ असं की, अधिक सूक्ष्म तपशिलांबद्दलची माहिती एका अतिशय विशेष प्रकारच्या लहरांनी, 'इव्हॅनेसेंट लहरीं' द्वारे पोहोचवली जाते.
कॅमिल: समजलें.
ल्यूक: आनी ह्यो लहरीं, त्यो प्रसारित जायनात, त्यो इतक्यो वेगान मंदीत जातात कित्यो कधींय सूक्ष्मदर्शकाचो लेंस मेरेन पावनात. म्हायती तिथे आसता, पूण... अगम्य. जो तुमी चतुर आसात, तेन्नाच.
कॅमिल: आणि तथ्येंच भौतिकशास्रज्ज्ञांची बुद्धिमत्ता कामांत येता!
ल्यूक: होय!
कॅमिल: निकट-कक्षेत्र सूक्ष्मदर्शक, NSOM, ह्या तंत्रांसह, जथे आमी अतिसूक्ष्म टोकाद्वारे, थेट वस्तूवर क्षेत्राचें प्रत्यक्ष निरीक्षण करतो.
ल्यूक: अगदो बरोबर! आमी कस्योच नियमं मोडनात, आमी फकत ती म्हायती तेंन्नाच शोधतात जितल्या ती अस्तित्वांत आसता, तिचें पयलीं.
कॅमिल: बरोबर.
ल्यूक: सपर-रिझोल्यून हे कोणतेही जादूगर नाही. ते फक्त लहरांस्वाभावाचे खोल ज्ञाण आहे.
कॅमिल: त्यामुळे, आमच्या या लहानातल्या लहान प्रवासाचा सारांश असा: क्वांटम तरंग फलन हे वास्तविक लहर नसून, संपाव्यता लहर आहे.
ल्यूक: होय.
कॅमिल: संपाव्यतयेंत ताचो आयामाचो वर्ग दाखयता... हो शस्त्रिय लहरांच्या ऊर्जेच्या नियमाचो परफेक्ट प्रतिध्वनी आसा.
ल्यूक: अविश्वसनीय.
कॅमिल: आयाम आनी रुंदय स्वतंत्र आसात, पूण अनिश्चिततेंच्या तत्त्वा प्रमाणे रुंदी संपष्टतये कडेन जोडिल्ली आसा, जें विवर्तना वरवीं दिसून येता.
ल्यूक: ह्म्म ह्म्म.
कॅमिल: आनी ह्या रिझोल्यूशन मर्यदेचेर हुशार तंत्रांवरवीं मात करता येतें.
ल्यूक: क्वांटम वास्तवाच्या स्वरूपापासून सुरु होणारे हे सर्व संकल्पना, सूक्ष्मदर्शकयंत्राच्या मर्यादेपर्यंत, लहरींच्यो नियम यांनी एकमेकांत गुंतल्यांत, हे पाहणे आश्चर्यकारक आहे.
कॅमिल: ह्म्म.
ल्यूक: हें जग खरंच... एकरूप आसा.
कॅमिल: निश्चित. आनी हाणून आमकां एक अंतिम प्रश्न उरता. आमच्याकडेन ऐकून घेवपी लोकनां खातीर एक प्रश्न.
ल्यूक: ओह?
कॅमिल: जर क्वांटम यंत्रिकेतील 'उपस्थितीची संभाव्यता' आणि शास्त्रीय यंत्रिकेतील 'ऊर्जा' हे दोन्ही आयामाच्या वर्गाच्या समान नियमाचे पालन करतात...
ल्यूक: …याचो अर्थ असा की संपाव्यतता ही फकत एक सोपी गणना साधन न्हय?
कॅमिल: होय...
ल्यूक: असं असू शकेल का की संभाव्यता ही एका विशिष्ट अर्थाने, ऊर्जेइतकीच प्रत्यक्ष आणि मूलभूत भौतिक राशी आहे?
कॅमिल: हें एक डोळे फिरवून देणारें विचार आसा. तुमकां कसो वाटतं?
ल्यूक: ह्म्म.
कॅमिल: आमचं ऐकल्याबद्दल धन्यवाद, आण्णि भौतिकशास्रातील पूल मालिकेत आम्हाला पुन्हा भेटा.
