Каміль: Добры дзень, усе! Віншую вас з пачаткам праграмы «Масты ў фізіцы» — падакандзе, дзе, ну, мы будзем будаваць маст паміж таямніцамі квантавага свету і фізікай нашага штодзённага жыцця.
Люк: Так і ёсць! Добры дзень, усе.
Каміль: Я — Каміль, тэарэтычны фізік.
Люк: А я — Люк, эксперыментальны фізік. Каміль, каб пачаць, я хацеў бы адразу зайсці ў вобраз, які... які ўсім вядомы.
Каміль: Так?
Люк: Нам пастаянна кажуць, што часціцы, напрыклад электроны, паводзяць сябе як хвалі. Але... ці азначае гэта, што існуе рэальная малая матэрыяльная хваля, якая хвалюецца ў прасторы? крыху як вада на паверхні вады?
Каміль: Гэта асноўнае пытанне, Люк, таму што яно датычыцца нашай самыя глыбокай інтуіцыі.
Люк: Так.
Каміль: І адказ, які стаў адназначным толькі стагоддзе таму, адначасова просты і... дзіўны: не. Не, гэтая хваля, якую фізікі называюць хвалевай функцыяй, псі... не з'яўляецца хваляй рэчыва.
Люк: Зразумела...
Каміль: Гэта хваля... магчымасцей.
Люк: Хваля магчымасцей... Ці маеце вы на ўвазе, што яна апісвае не рэальны аб'ект, а скорэй імавернасць знаходжання гэтага аб'екту ў нейкім месцы?
Каміль: Менавіта. І каб быць дакладнай, менавіта не хваля з'яўляецца імавернасцю.
Люк: Добра.
Каміль: Гэта квадрат яго амплітуды. Ці яго "вышыня", калі вам так прыемней.
Люк: О, так.
Каміль: Мы абазначаем гэта як псі ў квадраце. Гэта знамянітае правіла Борна, адна з апорных прыпін квантавай механікі.
Люк: А, гэта з'ява, якую я бачу кожны дзень у лабараторыі!
Каміль: Ага?
Люк: Калі мы праводзім эксперымент з дзвума шчылінамі, адпраўляючы электроны па адным, кожны электрон пакідае адзіны след на экране, падобна да часціцы.
Каміль: Так...
Люк: Але... пасля адпраўкі тысячы такіх часціц, вы заўважаеце, як узнікае гэты малюнак з палосамі... інтэрферэнцыйная карціна.
Каміль: Мм.
Люк: І гэта размеркаванне захапляе сваёй прыгажосцю, яно дакладна адпавядае закону псі ў квадраце.
Каміль: Гэта неадмоўнае эксперыментальнае пацверджанне. Але гэта прыводзіць нас да пытання... чаму менавіта квадрат?
Люк: Так!
Каміль: Чаму прырода выбрала такую складанасць? Прамая імавернасць, проста звязаная з псі, здавалася б значна прасцей, ці не так?
Люк: Самы дзіўна! Навошта гэты дадатковы крок?
Каміль: Так, ёсць матэматычная прычына, э... непазбежная: захаванне.
Люк: Разумею.
Каміль: Сумарная імавернасць знаходжання часціцы дзе-небудзь у сусвеце павінна заўсёды складаць 100%.
Люк: Заўсёды.
Каміль: Яна не можа з’явіцца або знікнуць. І выпадкова так адбываецца, што толькі форма псі ў квадраце гарантуе, што гэты правіла заўсёды выконваецца.
Люк: Добра.
Каміль: Але... ёсць нават больш прыгожая прычына. Прычына, якая звязана з вашай галіной, Люк.
Люк: А? Якая?
Каміль: У класічнай оптыцы энергія светлавой хвалі, якая вызначае яе блыск, таксама прапарцыянальная квадрату амплітуды электрычнага поля. E ў квадраце.
Люк: Во як!
Каміль: Гэта цалкам захапляльная паралель.
Люк: Пачакайце. Такім чынам, «імавернасць прысутнасці» квантавай часціцы... разлічваецца тым жа спосабам, што і «энергія» класічнай светлавой хвалі.
Каміль: Так.
Люк: Гэта адзін і той жа матэматычны закон для двух такіх розных светаў. Гэта не зbieг абставін.
Каміль: Не. Гэта адзін з самых прыгожых прыкладаў адзінства фізікі. І гэта прыводзіць нас да яшчэ адной інтуіцыі, якую трэба папрацаваць.
Люк: А?
Каміль: Пагаворым пра амплітуду і прасторавую шырыню хвалі. Ці абавязкова вельмі « высокая » хваля будзе вельмі « шырокай »?
Люк: Першае, што мне хацелася б сказаць — так. Але... калі я думаю пра свой лабараторны лазер...
Каміль: Так...
Люк: Я магу лёгка павялічыць яго мацнасць, гэта значыць амплітуду, захоўваючы пры гэтым вельмі тонкі пучок.
Каміль: Добра.
Люк: Так што не. Насамрэч, не, гэтыя два параметры, амплітуда і шырыня, здаюцца незалежнымі.
Каміль: Вы цалкам правыя. Гэта два незалежныя параметры.
Люк: Хм.
Каміль: А што калі мы даведзём гэтую логіку да экстрэмуму і паспрабуем зрабіць шырыню... бясконца малой?
Люк: Так?
Каміль: Канцэнтраваць усю хвалю ў адной унікальнай кропцы?
Люк: Ах, тут прырода гаворыць «стоп». Гэта прынцып нявызначанасці Гейзенберга.
Каміль: Сапраўды.
Люк: Пытаючыся лакалізаваць хвалю з экстрэмальнай дакладнасцю, гэта значыць з малой шырынёй дэльта x, мы губляем усю інфармацыю пра яе кірунак. Мы атрымліваем вялікую дэльта p.
Каміль: Так.
Люк: Канкрэтна, вельмі тонкі пучок моцна дывергуе адразу пасля фокуса.
Каміль: І гэты эфект дывергенцыі ў оптыцы мае назву, якую ўсе ведаюць.
Люк: Так...
Каміль: Дыфракцыя. Менавіта дыфракцыя накладае фундаментальны ліміт на раздзяляльнасць нашых мікраскопаў.
Люк: Вядомы ліміт Аббэ!
Каміль: Сапраўды!
Люк: Нам выкладалі, што з дапамогай святла даўжынёй хвалі лямбда немагчыма ўбачыць дэталі, меншыя за... прыблізна палову гэтай даўжыні хвалі, лямбда дзеліць на два.
Каміль: Хм-хм.
Люк: Але... але варта быць асцярожнымымі з тым, што гэта на самай справе азначае...
Каміль: Працягвайце, растлумачце нам гэтую нюансы, гэта крытычна важна.
Люк: Гэта абмежаванне азначае не тое, што мы не можам стварыць святловы кропак, меншы за лямбда дзеля два.
Каміль: Ах!
Люк: Гэта азначае, што інфармацыя пра больш дробныя дэталі перадаецца вельмі спецыяльнымі хвалямі — эванесцэнтнымі хвалямі.
Каміль: Добра.
Люк: І гэтыя хвалі не распаўсюджваюцца, яны так хутка затухаюць, што ніколі не даходзяць да лінзы мікраскопа. Інфармацыя там ёсць, але... недаступная. Калі вы толькі не будзеце вельмі хітрэйшымі.
Каміль: Вось тут і праяўляецца змагласць фізікаў!
Люк: Так!
Каміль: З дапамогай такіх тэхналогій, як мікраскоп блізкага поля, NSOM, дзе мы непасрэдна дэтэктуюць поле з дапамогай ультратонкага зонда, адразу на аб'екце.
Люк: Сапраўды! Мы не парушаем ніякіх законаў, мы проста шукаем інфармацыю там, дзе яна існуе, перш чым яна знікне.
Каміль: Вось гэта і ёсць.
Люк: Супер-развязнігальнасць — гэта не чараўніцтва. Гэта проста глыбокае разуменне прыроды хваль.
Каміль: Такім чынам, каб падвесці вынік нашай малой падарожжа: квантавая хвалевая функцыя — гэта не сапраўдная хваля, а хваля імавернасці.
Люк: Так.
Каміль: Хваля імавернасці вызначаецца сваім квадратам амплітуды... ідэальным адлюстраваннем закона энергіі класічных хваль.
Люк: Неверагодна.
Каміль: Амплітуда і шырыня з’яўляюцца незалежнымі, але шырыня звязана з раздзяляльнасцю праз прынцып нявызначанасці, які праяўляецца праз дыфракцыю.
Люк: Гм-гм.
Каміль: І гэтая мяжа раздзяляльнасці можа быць абыйдзена з дапамогай прыгожых тэхнік.
Люк: Дзіўна бачыць, як усе гэтыя паняцці, ад прыроды квантавай рэальнасці да межаў мікраскопа, пераплецены адзінымі законамі хваль.
Каміль: Гм.
Люк: Свет сапраўды... узгоднены.
Каміль: Абсалютна. І гэта пакідае нам апошняе пытанне. Пытанне для вас, хто слухае нас.
Люк: О?
Каміль: Калі «імавернасць прысутнасці» ў квантавай механіцы і «энергія» ў класічнай механіцы падпарадкоўваюцца аднаму і таму ж правілу квадрата амплітуды…
Люк: …ці гэта азначае, што імавернасць — гэта не проста просты інструмент для разлікаў?
Каміль: Так...
Люк: Ці магчыма, што імавернасць з’яўляецца ў пэўным сэнсе фізічнай велічынй, якая не менш рэальная... і фундаментальная, чым сама энергія?
Каміль: Гэта дзівосная думка. Што ты думаеш?
Люк: Гм.
Каміль: Дзякуем, што выслухалі нас. Да сустрэчы ў «Мостах у фізіцы».
