কামিল: সবার কাছে হ্যালো এবং "পদার্থবিজ্ঞানে সেতুবন্ধন"-এ স্বাগতম। পডকাস্ট যেখানে, উহঁ, আমরা কোয়ান্টাম জগতের রহস্য এবং আমাদের দৈনন্দিন জীবনের পদার্থবিদ্যার মধ্যে একটি সেতুবন্ধন তৈরি করি।
ল্যাক: সেটি ঠিক ধরেছ! সবাইকে হ্যালো।
কামিল: আমি কামিল, একজন তাত্ত্বিক পদার্থবিদ।
ল্যুক: আর আমি ল্যুক, একজন পরীক্ষামূলক পদার্থবিৎ। কামিল, শুরু করতে, আমি চাই সরাসরি এমন এক ছবিতে নেমে পড়ি যা... যা আসলে সবাই জানে।
কামিল: হ্যাঁ?
ল্যুক: আমাদে কে সবসময় বলা হয় যে, ইলেকট্রনের মতো কণাগুলো তরঙ্গসমূহের মতো আচরণ করে। কিন্তু... এর অর্থ কি এই যে, স্থানে অধিন্দিত একটা আসল ছোট বস্তুর তরঙ্গ আছে? পানির পৃষ্ঠের উপর একটু ঢেউয়ের মতো?
কামিল: এটা একদমই মৌলিক প্রশ্ন, ল্যুক, কারণ এটি আমাদের গভূতম অন্তর্দৃষ্টির স্পর্শ করে।
ল্যুক: হ্যাঁ।
কামিল: আর উত্তরটি, যা প্রতিষ্ঠিত হতে শতবর্ষ সময় নিয়েছিল, তা সহজ এবং... বিভ্রান্তিকর: না। না, এই তরঙ্গ, যা পদার্থবিদগণ তরঙ্গ ফাংশন, সাই হিসেবে ডাকেন... এটি বস্তুর তরঙ্গ নয়।
ল্যুক: বুঝতে পারছি...
কামিল: এটো সম্ভাবনাসমূহের একটো তরঙ্গ।
ল্যুক: সম্ভাবনার তরঙ্গ... অথচ আপনি কী বলতে চান এটো কোনো বাস্তব বস্তুকে নির্দেশ করে না, বরং কোনো বস্তু কোথায় পাবার সম্ভাবনা নির্দেশ করে?
কামিল: ঠিক। আর নির্ভুলভাবে বললে, সম্ভাবনা হলো নিজে তরঙ্গটি নয়।
ল্যুক: ঠিক আছে।
কামিল: এটা এর বিস্তারের বর্গ। অথবা আপনার পছন্দ হলে, এর "উচ্চতা"।
ল্যুক: আহ্ হ্যাঁ।
কামিল: তাকে আমরা সাই-এর বর্গ হিসেবে চিহ্নিত করি। সেটাই বিখ্যাত বর্নের নিয়ম, কোয়ান্টাম বলবিদ্যার স্তম্ভগুলোর মধ্যে একটি।
ল্যুক: আহ, এটো হলো এমন একটা ঘটনা যা আমি প্রতিদিন ল্যাবরেটরি-তে দেখি!
কামিল: আহ্ হ্যাঁ?
ল্যুক: যখন আমরা ইলেকট্রনসমূহকে একের পর এক পাঠিয়ে দ্বি-চির পরীক্ষাটি পরিচালনা করি, তখন প্রতিটি ইলেকট্রন পর্দায় এককভাবে আঘাত করে, যেন একজন কণার মতো।
কামিল: হ্যাঁ...
ল্যুক: কিন্তু... হাজার হাজার পাঠিযে দিওয়ার পর, তুমি দেখতে পাবি ফ্রিঞ্জসমূহ সহ এই প্যাটার্নটিকে উদ্ভব হতে... একটু ব্যতিচার প্যাটার্ন।
কামিল: হাম্।
ল্যুক: আর এই বণ্টনটি অসাধারণ, এটি সঠিকভাবে অনুসরণ করে সাই স্কোয়ার-এর সূত্রকে।
কামিল: এটাই অপরাজেয পরীক্ষামূলক প্রমাণ। কিন্তু এটি আমাদে একটু প্রশ্নের সম্মুখিন করে... কেন বর্গ?
ল্যুক: হ্যাঁ!
কামিল: প্রকৃতি কেন এই জটিলতা বেছে নিল? সায়ের সাথে সরাসরি যুক্ত একটা সাধারণ সম্ভাবনা হলে এটি অনেক বেশি সহজ হতো, তাই না?
ল্যুক: ঠিকই! এই অতিরিক্ত ধাপ কেন?
কামিল: তাহলে, একটা গাণিতিক কারণ আছে, ঊ... অপ্রতিরোধ্য: সংরক্ষণ।
ল্যুক: আমি বোঝি।
কামিল: মহাবিশ্বের যেকোনো স্থানে কণাটির উপস্থিতির মোট সম্ভাবনা সর্বদা ১০০% হতে হবে।
ল্যুক: সর্বদা।
কামিল: এটি আরোভিভূত বা লোপ পাইতে পারে না। আর এমনকি কেবল সাই-এর বর্গের রূপ-ই নিশ্চিত করিতে পারে যে এই নিয়মটি সর্বদা মেনে চলা হয়।
ল্যুক: ঠিক আছে।
কামিল: কিন্তু... আরও সুন্দর একটু কারণ আছে। একটু কারণ যা তুমি তোমার ক্ষেত্রে যোগ করো, ল্যুক।
ল্যুক: আ? কোনটি?
কামিল: ধ্রুপদী আলোকবিজ্ঞানে, একটি আলোক তরঙ্গর শক্তি, যা তার তেজস্বিতা নিদর্শন করে, তদর তড়িৎ ক্ষেত্রর বিস্তারর বর্গর সমানুপাতিক। সই-এর বর্গ।
ল্যুক: ওহ!
কামিল: এটা একদমই অবিশ্বাস্য সমান্তরাল।
ল্যুক: অপেক্ষা করুন। তাহলে কোনো কোয়ান্টাম কণার 'উপস্থিতির সম্ভাবনা'... একইভাবে গণনা করা হয় একটি ধ্রুপদী আলোক তরঙ্গের 'শক্তি'র মতো।
কামিল: হ্যাঁ।
ল্যুক: দুটি এত ভিন্ন বিশ্বের জন্য একই গাণিতিক সূত্ৰ। এটি কোনো কাকতালীয় ঘটনা নয়।
কামিল: নয়। এটি পদার্থবিজ্ঞানের ঐক্যের সবচেয়ে সুন্দর উদাহরণগুলোর একটি। আর এটি আমাদের অন্য একটি অনুভূতির বিষয়টি প্রশ্ন করতে নিয়ে যায়।
ল্যুক: আ?
কামিল: আসুন আমরা একটু তরঙ্গর বিস্তার এবং স্পেশিয়াল প্রস্থ (স্থানিক প্রস্থ) সম্পর্কে কথা বলি। একটু খুব 'উঁচু' তরঙ্গ কি নিশ্চয়ই খুব 'প্রশস্ত'?
ল্যুক: আমার প্রথম প্রতিক্রিয়া 'হ্যাঁ' বলার হতো। কিন্তু... যখন আমি আমার ল্যাব লেজারের কথা ভাবি...
কামিল: হ্যঁ...
ল্যুক: আমি সহজেই এর ক্ষমতা বাড়িয়ে এনক্যামিল: হঁ
কামিল: ঠিক আছে।
ল্যুক: তাই না। আসলে, না, এই দুটি প্যারামিটারসমূহ, বিস্তার এবং প্রস্থ, স্বাধীন মনে হয়।
কামিল: আপনি একদম সঠিক বলেছেন। এগুলো দুটি স্বাধীন প্যারামিটর।
ল্যুক: হুম্।
কামিল: কিন্তু আমরা যুক্তিটিকে চরমে নিয়ে, প্রস্থকে... অসীমভাবে ছোট করার চেষ্টা করলে কী হয়?
ল্যুক: হ্যাঁ?
কামিল: পুরো তরঙ্গটিকে একটি মাত্র, অনন্য বিন্দুতে কেন্দ্রীভূত করলে কী হয়?
ল্যুক: আ, সেখানে প্রকৃতি থামতে বলে। এটা বিখ্যাত হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা নীতি।
কামিল: ঠিক ধরেছেন।
ল্যুক: যখন অতি সূক্ষ্মভাবে একটি তরঙ্গকে স্থানীয়করণ করার চেষ্টা করা হয়, অর্থাৎ ছোট ডেল্টা এক্স (delta x) প্রস্ধ থাকে, তখন এর দিক সম্পর্কে আমরা সব তথ্য হারাই। আমাদের কাছে বড় ডেল্টা পি (delta p) থাকে।
কামিল: হ্যাঁ।
ল্যুক: বাস্তবে, অতি পাতলা রশ্মি এর ফোকাস বিন্দুর ঠিক পরেই অস্বাভাবিকভাবে অপসরিত হয়, তাই না?
কামিল: এবং অপসরণের এই ঘটনাটি, আলোকবিজ্ঞানে, এর একটি নাম আছে যা সকলেই জানে।
ল্যুক: হ্যাঁ...
কামিল: অপবর্তন। আমাদের অণুবীক্ষণ যন্ত্রসমূহের রেজোলিউশনের উপর একটি মৌলিক সীমাবদ্ধতা আরোপ করে অপবর্তন।
ল্যুক: বিখ্যাত অ্যাবে সীমা!
কামিল: ঠিক ধরছেন!
ল্যুক: আমাদে শেখানো হয় যে, ল্যাম্বডা তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলো দিয়ে lambda over two-র প্রায় অর্ধেক থেকে ছোট বিবরণ দেখা অসম্ভব।
কামিল: হুম হুম।
ল্যুক: কিন্তু... কিন্তু এর প্রকৃত অর্থ সম্পর্কে সাবধান থাকবেন...
কামিল: চলুন, সে বিষয়টি আমাদের বোঝান, এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
ল্যুক: এই সীমার অর্থ এই নয় যে আমরা ল্যাম্বডা-এর অর্ধেকের চেয়ে ছোট আলোকবিন্দু তৈরি করতে পারব না।
কামিল: আহ!
ল্যুক: এর অর্থ হলো যত সূক্ষ্ম বিবরণের তথ্য বহন করে অতি বিশেষ তরঙ্গ, ইভানেসেন্ট তরঙ্গ।
কামিল: ঠিক আছে।
ল্যুক: আর এই তরঙ্গগুলো সঞ্চালিত হয় না, তারা এত দ্রুত মন্দিত হয়ে পড়ে যে সেগুলো কখনোই অণুবীক্ষণ যন্থের লেন্সে পৌঁছায় না। তথ্যটি আছে, কিন্তু... অপ্রাপ্য। যদি আপনি চতুর হন তবে।
কামিল: আর সেইখানেই পদার্থবিদগণের সৃজনশীলতার আবির্ভাব!
ল্যুক: হ্যাঁ!
কামিল: নিয়াৰ-ফিল্ড মাইক্রোস্কোপ, NSOM এর মত কৌশল দিয়ে, যেখানে আমরা অতী সূক্ষ্ম টিপ দিয়ে সরাসরি বস্তুর উপরই ক্ষেত্রটি শনাক্ত করি।
ল্যুক: ঠিক ধরছেন! আমরা কোনো সূত্র ভঙ্গ করছি না, বরং সেই তথ্যটি খুঁজে পাচ্ছি যেখানে তা বিলীন হওয়ার আগেই বিদ্যমান আছে।
কামিল: ঠিক ধরছেন।
ল্যুক: সুপার-রেজোলিউশন কোনো জাদু নয়। এটি কেবল তরঙ্গের প্রকৃতির গভীর বোঝাপড়া।
কামিল: সুতরাং, আমাদের এই ছোট্ট যাত্রার সারসংক্ষেপ: কোয়ান্তাম তরঙ্গ ফাংশন কোনো বাস্তব তরঙ্গ নয়, বরং একটি সম্ভাবনা তরঙ্গ।
ল্যুক: হ্যাঁ।
কামিল: সম্ভাবনাকে এর বর্গ বিস্তার দ্বারা নির্ধারিত হয়... যা ধ্রুপদী তরঙ্গের শক্তির সূত্রের এক নিখুঁত প্রতিধ্বনি।
ল্যুক: অসাধারণ।
কামিল: বিস্তার ও প্রস্থ স্বাধীন, কিন্তু অনিশ্চয়তা নীতির মাধ্যমে অপবর্তনের মধ্য দিয়ে প্রস্থ রেজোলিউশন-এর সাথে যুক্ত।
ল্যুক: হুম হুম।
কামিল: এবং এই রেজোলিউশন সীমাকে কৌশলগতভাবে অতিক্রম করা যায়।
ল্যুক: কীভাবে কোয়াণ্টাম বাস্তবতার প্রকৃতি থেকে শুরু করে অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সীমাসহ সবগুলো ধারণা একই তরঙ্গের সূত্রসমূহ দ্বারা একত্রিত হয়ে আছে, তা দেখা অত্যন্ত আকর্ষণীয়।
কামিল: হুম।
ল্যুক: পৃথিবী প্রকৃতই... সঙ্গত।
কামিল: অবশ্যই। আর এটা আমাদের একটি চূড়ান্ত প্রশ্নের দিকে নিয়ে যায়। শ্রোতাদের জন্য একটি প্রশ্ন।
ল্যুক: ওহ?
কামিল: যদি কোয়াণ্টাম বলবিদ্যায় ‘উপস্হিতির সম্ভাবনা’ এবং ধ্রুপদী বলবিদ্যায় ‘শক্তি’ উভয়ই বিস্তারের বর্গের একই সূত্র অনুসরণ করে…
ল্যুক: …তার মানে কী, সম্ভাবনা কেবল একটি সরল গণনার উপকরণ নয়?
কামিল: হাঁ...
ল্যুক: এটা কি সম্ভাবনাকে এমন এক ভৌত রাশি হিসেবে দেখতে হবে যা নিজে শক্তির মতোই বাস্তব... এবং মৌলিক?
কামিল: এটি একজনময় চিন্তা। আপনি কী ভাবেন?
ল্যুক: হুম।
কামিল: আমাদের শোনার জন্য ধন্যবাদ। অচিরেই "পদার্থবিজ্ঞানে সেতুবন্ধন"-এ দেখা হবে।
