కామిల్: హలో అందరికీ, "భౌతిక శాస్త్రంలో వారధులు" కు స్వాగతం. ఈ పాడ్‌కాస్ట్‌లో, మనం క్వంటం ప్రపంచంలోని రహస్యాలకు మరియు మన రోజువారీ జీవిత భౌతిక శాస్త్రానికి మధ్య ఒక వారధిని నిర్మిస్తాము.
లక్: అది ఖచ్చితంగా సరైనది! హలో అందరికీ.
కామిలె: నేను కామిలె, ఒక సిద్ధాంత భౌతిక శాస్త్రవేత్త.
లక్: నేను లక్, ఒక పరీక్షాత్మక భౌతిక శాస్త్రవేత్త. కామిల్, ప్రారంభంలో, నాకు ఒక బొమ్మలోకి వెళ్లాలని ఉంది... అందరికీ తెలిసిన ఒక బొమ్మను నిజానికి.
కామిలె: అవునా?
లక్: కణాలు, ఎలకట్రానల వంటివి తరంగాల వలె ప్రవర్తిస్తాయని మనకు నిరంతరం చెబుతారు. కానీ... దీని అర్థం, అంతరిక్షంలో ఒక నిజమైన చిన్న భౌతిక తరంగం ఉందా? నీటి ఉపరితలంపై ఉన్న గాలి తరంగం లాగా?
కామిలె: అదొక ఖచ్చితమైన మూలభూత ప్రశ్న, లక్, ఎందుకంటే అది మన అత్యంత గాఢమైన అంతర్దృష్టిని స్పృశిస్తుంది.
లక్: అవును.
కామిలె: మరియు సమాధానం, ఇది స్థాపించబడటానికి ఒక యుగంపాటు సమయం పట్టింది, అది సాధారణం మరియు... అస్పష్టంగా ఉంటుంది: లేదు. అవును, ఈ తరంగం, దీన్ని భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు తరంగ ప్రియమంగా పిలుస్తారు, ప్సై... ఇది పదార్థం యొక్క తరంగం కాదు.
లక్: నాకు తెలస్తోంది...
కామిలె: ఇది సాధ్యతల యొక్క తరంగం.
లక్: సాధ్యతల యొక్క తరంగం... మీ అర్థం ఏమిటంటే, ఇది ఒక నిజమైన వస్తువును వివరించడం లేదు, బదులుగా ఆ వస్తువు ఎక్కడైనా ఉండే అవకాశాన్ని అంటే... సాధ్యతను వివరిస్తుందా?
కామిలె: ఖచ్చితంగా. మరియు పరమ ఖచ్చితత్వంతో చెప్పాలంటే, సాంభావికత అనేది తరంగమే కాదు.
లక్: బాగుంది.
కామిలె: అది దాని విస్తృతి యొక్క వర్గం. లేదా మీరు ఇష్టపడితే దాని "ఎత్తు".
లక్: అవును.
కామిలె: మనం దానిని ప్సై వర్గంగా సూచిస్తాము. ఇది ప్రసిద్ధ బోర్న్ నియమం, క్వాంటం మెకానికస్ యొక్క ఒక పునాది.
లక్: అహ్, అది ఒక దృగ్విషయం, నేనూ రోజులాబ్ లో చూస్తాను!
కామిలె: అవునా?
లక్: మనం ఎలకట్రానలను ఒక్కొక్కటిగ పంపి ద్వి-స్లిట్ పరీకక్షను నిర్వహించినప్పుడు, ప్రతి ఎలకట్రాన స్క్రీన్పై ఒకే ఒక ప్రభావాన్నీ వేస్తుంది, ఒక కణం లాగ.
కామిలె: అవ్వు...
లక్: కానీ... వేలాది మందిని పంపిన తర్వాత, మీకు ఈ నమూనా కనిపిస్తుంది ఫ్రింజెసస్‌తో... ఒక వ్యతికరణ నమూనా.
కామిలె: హమ్మ్.
లక్: మరియు ఈ పంపిణి అద్భుతంగా ఉంది, ఇది ప్సై వరగ నయమను పూర్తిగా అనుసరిస్తుంది.
కామిలె: అదే ఖండనాతీతమైన ప్రయోగాత్మక నిరూపణ. కానీ ఇది మమ్మల్ని ఈ ప్రశ్న వైపుకు తీసుకువెళుతుంది... ఎందుకు వర్గం?
లక్: అవును!
కామిలె: సహజంగా ఈ సంక్లిష్టతనకు ఎందుకు ఎంపిక చేసింది? ప్సైకి నేరుగా సంబంధం ఉండి ఉండే నేరుగా సంభావ్యత చాలా సులభంగా ఉండేది కాదు, కాదా?
లక్: ఖచ్చితంగా! ఈ అదనపు దశ ఎందుకు?
కామిలె: కనుక, ఒక గణిత కారణం ఉందీ, ఎహ్... నియంత్రణ: సంరక్షణ.
లక్: నాకు అర్ధమైంది.
కామిలె: విశ్వంలో ఏదైనా ఒక చోట కణం కనీసం ఉండే మొత్తం సంభావ్యత ఎప్పటికీ 100%గా ఉండాలి.
లక్: ఎప్పటైనా.
కామిలె: అది కనిపించగలదు లేదా అదృశ్యం కాలేదు. ప్సై వరగ రూపం మాత్రమే ఈ నియమం పాటిస్తదో గ్యారంటీ ఇస్తుందని జరిగింది. ఎపిలయింకా.
లక్: ఓకే.
కామిలె: కానీ... మరింత అందమైన కారణం ఉందీ. లకూ, ఆ కారణం మీ క్షేత్రానికి సంబంధించినది.
లక్: ఆహ్? ఏది?
కామిలె: క్లాసికల్ ఆప్టికస్‌లో, కాంతి తరంగం యొక్క శక్తి, దాని ప్రకాశాన్ని ఇస్తుంది, అది కూడా విద్యుత క్షేత్రం యొక్క వసూత్తి యొక్క వర్గానికి అనుపాతంలో ఉంటుంది. E వర్గం.
లక్: వౌ.
కామిలె: అదీ ఒక పూర్తిగా అద్భుతమైన సారూప్యత.
లక్: ఆగు. కనీకం, క్వాంటం కణం యొక్క ఉనికి యొక్క సంభావ్యత... క్లాసికల్ కాంతి తరంగం యొక్క శక్తిని లెక్కించినదే విధానంలో లెక్కిస్తారు.
కామిలె: అవ్వు.
లక్: ఇంత భిన్నమైన ప్రపంచాలకు ఒకే గణిత నియమం. ఇది యాదృచ్ఛికం కాదు.
కామిలె: లేదు. ఇదే భౌతిక శాస్త్ర యొక్క ఐక్యత యొక్క అత్యంత అందమైన ఉదాహరణలలో ఒకటి. మరియు అది మమ్మల్నీ మరియొక అంతర్దృషిని ప్రశ్నించమని తీసుకవెళుతుంది.
లక్: ఆహ్?
కామిలె: అతరంగం యొక్క వసూత్తినీ స్థానీయ వసూత్తినీ గూరీ చర్చియం. అతి ఎత్తైన తరంగం అతి వెడల్పుగా ఉండటం అవసరమా?
లక్: నా మొదటి స్పందన అవును అని చెప్పడమే. కానీ... నా ల్యాబ్ లేజర్‌ను గురించి ఆలోచించినప్పుడు...
కామిలె: అవ్వు...
లక్: నేను దాని సామర్థ్యాన్ని, అంటే వీసృతిని సులభంగా పెంచగలను, అయితే కిరణం యొక్క వెడల్పు అత్యంత తక్కువగా ఉండేలా చూసుకోగలను.
కామిలె: ఔకే.
లక్: కనుక లేదు. నిజానికి, లేదు, ఈ రెండు పారామీటర్లైన వీసృతి మరియు వెడలప, స్వతంత్రంగా ఉన్నట్లు ప్రతీతిస్తున్నాయి.
కామిలె: మీరు పూర్తిగా సరైనవారు. ఇవి రెండు స్వతంత్ర పారామీటర్లు.
లక్: హమ్.
కామిలె: కానీ మనం తార్కికతను ఎగ్జిట్రిమిటీకి తీసుకెళ్లి, వెడల్పును... అనంతంగా చిన్నదానికి ప్రయత్నిస్తే?
లక్: అవునా?
కామిలె: సమస్థితిని ఒకే, ఏకైక బిందువులో కేంద్రీకరించడం గురించా?
లక్: ఆహ్, అక్కడ ప్రకృతి ఆగమని చెబుతూంది. అది ప్రసిద్ధ హైసెన్‌బరగ్ అనిశ్చితీ సూత్రం.
కామిలె: ఖచ్చితంగే.
లక్: అత్యంత కచ్చితత్వంతో, అంటే చిన్న విస్తృతి డెల్టా x తో, ఒక తరంగాన్ని స్థానికీకరించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, దాని దిశ గురించి మనం అన్ని సమాచారాన్ని కోల్పోతాము. మనకు పెద్ద డెల్టా p ఉంటుంది.
కామిలె: అవ్వు.
లక్: చరమంగా, అత్యంత నెత్తిన కిరణం దానీ నాభ్య కేంధ్రం తరవాత భీమంగా విచలనం చెందుతూందీ.
కామిలె: మరియు ఈ విచలనం యొక్క దృగ్విషయం, ఆప్టిక్సలో, అందరికీ తెలిసిన పేరు ఉంది.
లక్: అవ్వు...
కామిలె: వివర్తనం. సూక్ష్మదర్శినుల యొక్క రెజల్యూషన్ (స్పష్టత) పై అధ్యారమిక పరిమితిని వివర్తనమే విధిస్తుంది.
లక్: ప్రసిద్ధ అబ్బె పరమితీ!
కామిలె: ఖచ్చితంగే!
లక్: మనకు బోధిస్తారని, తరంగ దైర్ఘ్యం లాంబ్డా ఉన్న కాంతితో, ఆ తరంగ దైర్ఘ్యంలో సుమారుగా సగభాగమైన లాంబ్డా టు పైని ఉన్న వివరాలను చూడటం అసాధ్యం.
కామిలె: హంమ్ హంమ్.
లక్: కానీ... కానీ దాని అర్థం ఏమిటో జాగ్రత్తగా ఉండండి...
కామిలె: చెప్పండి, ఆ సూక్ష్మార్థాన్ని మనకు వివరించండి, అది చాలా ముఖ్యం.
లక్: ఈ పరమితీ అంటే లాంబ్డా టు కంటే చిన్న కాంతి బిందువును సృష్టించలేమనే అర్థం కాదు.
కామిలె: ఆహ్!
లక్: అంటే, సూక్ష్మ వివరాల గురించిన సమాచారాన్ని చాలా ప్రత్యేకమైన తరంగాలు, 'ఎవనసెంట్ తరంగాల' వహిస్తాయి.
కామిలె: ఓకే.
లక్: మరీ ఈ తరంగాలు, అవి ప్రసరించవు, అవి అంతగా మాసిపోతాయి కనుక ఆ సూక్ష్మదర్శినీ లెన్స్‌ను ఏమీ చేరవు. సమాచారం అక్కడే ఉంది, కానీ... చేరదు. మీరు తెలివైనవారైతే మాత్రమే.
కామిలె: ఇదే భౌతిక శాస్త్రవేతతల యొక్క నూతన ఆలోచనలకు ప్రధాన స్థలం!
లక్: అవ్వు!
కామిలె: నియర్-ఫీల్డ్ మైక్రోసోప్, NSOM వంటి సాంకేతికతలతో, మేము అల్యుట్రా-ఫైన్ టిపిని ఉపయోగించి వస్తువుపైనే ప్రత్యక్షంగా ఫీల్డ్‌ను గుర్తిస్తాము.
లక్: ఖచ్చితంగే! మేము ఏ తరంగాల నియమాలనీ ఉల్లంఘించటం లేదు, ఆ సమచారం లేని పోయే ముందే అది ఉన్న చోట దానినీ వెతకుచున్నామే!
కామిలె: సరే.
లక్: సూపర్-రెజల్యూషన్ అంటే మాటలాడే వస్తువు కాదు. ఇది కేవలం తరంగాల స్వభావంపై లోతైన అవగాహన మాత్రమే.
కామిలె: కనుక, మన చిన్న పయననీ సారాంశించాలంటే: క్వాంటం తరంగ ప్రమేయం నిజమైన తరంగం కాదు, సంభావ్యత తరంగం.
లక్: అవును.
కామిలె: సంభావ్యత దాని వర్గ విస్తృతి ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది... ఇది క్లాసికల్ తరంగాల శక్తిపై ఉన్న నియమానికి పరిపూర్ణమైన పునఃప్రతిధ్వని.
లక్: ఆశ్చర్యకరం.
కామిలె: విసృతి మరియు వెడల్పు స్వతంత్రంగా ఉంటాయి, కానీ వెడల్పు అనశ్చిత సూత్రం ద్వారా రెజల్యూషన్ (స్పష్టత)తో అనుసంధానించబడింది, ఇది వ్యతిరేకనం ద్వారా వెలువడుతుంది.
లక్: అమ్మ్ అమ్మ్.
కామిలె: ఈ రెజల్యూషన్ పరిమితీని తెలివైన సాంకేతికతల ద్వారా ఛేదించవచ్చు.
లక: క్వాంటం వాస్తవికత యొక్క స్వభావం నుండి సూక్ష్మదర్శినీ పరమితాల వరకు, ఈ అన్ని భావనలు తరంగాల నీయమాల చేత ఎలా కలిసిపోయియున్నాయో చూడటం ఆసక్తికరం.
కామిలె: అమ్మ్.
లక: ప్రపంచం నిజంగానే... అనుసంధానితంగా ఉంది.
కామిలె: ఖచ్చితంగ. మరీ ఇది మనకి ఒక తుది ప్రశ్ననీ ఇస్తూందీ. మిములని వింటున్న వ్యక్తిని మీ కోసం ఒక ప్రశ్న.
లక్: ఓ?
కామిలె: క్వాంటం మెకానిక్సీలో 'ఉనికి యొకక సంభావ్యత' కి మరియు క్లాసికల్ మెకానిక్సీలో 'శక్తి'కి అవి రెండూ ఒకే నియమాన్ని, అంటే 'విస్తృతి యొకక వర్గం'ను పాటిస్తాయంటే...
లక్: ...అది సంభావ్యత కేవలం సరళమైన గణన పరికరం మాత్రమే కాదని అర్థమా?
కామిలె: అవును...
లక్: అది ఒక విధంగా, శక్తినీ నీలంలానే నిజమైన... మూలభూతమైన భౌతిక రాశీ అయి ఉండవచ్చా?
కామిలె: ఇదీ ఒక ఆందోళనకరమైన ఆలోచన. మీరేమనుకుంటారు?
లక్: అమ్మ్.
కామిలె: మనలనీ వినటం కు దనంతులు. త్వరలోనే "భౌతిక శాస్త్రంలో వారధుల"లో మనలనీ కనబడతాం.
