Camille: Dia duit go léir, agus fàilte roimh chuig "Droichidí i bhFisic". An podchraoladh ina mbíonnimid ag tógáil droichid idir rúndiamhair an domhain chuantam agus fisic ár saol laethúil.
Luc: Tá sin go díreach ceart! Dia duit go léir.
Camille: Is í Camille mé, fisiceoir teoiriciúil.
Luc: Agus is mise Luc, fisiceoir turgnamhach. Camille, chun tús a chur leis, ba mhaith liom dul díreach isteach in íomhá atá... atá aitheanta ag gach duí, fiú.
Camille: Tá?
Luc: Deirtear linn go dtugann cáithníní, leictreoin mar shampla,, comharthaí mar thonn. Ach... an bhfuil ciallaíonn sé sin go bhfuil tonn ábharach beag ann a dhéanann taifeach sa spás? Beagán cosúil le rith ar dhromchla an uisce?
Camille: Ceist bhunúsach go hiomlán í sin, a Luc, toisc go mbaineann sí lenár n-intuigthe is doimhne.
Luc: Tá.
Camille: Is é an freagra, a thóg sé céad bliain a bheith ar an bhfionraí, atá simplí agus... drámaíoch: Ní hea. Ní hea, ní tonn ábhair í an tonn seo, ar a dtugann fisiceoirí feidhm thonnta, psi...
Luc: Tuigim...
Camille: Is tonn de... dóchúlachtaí í.
Luc: Tonn de dhóchúlachtaí... An mbaineann tú le chéile nach bhfuil sí ag cur síos ar ruda fíor, ach ar an... dóchúlacht an ruda a aimsiú áit ar bith?
Camille: Go díreach. Agus chun bheith go hiomlán cruinn, níl an tonn féin ina dhóchúlacht.
Luc: Ceart go maith.
Camille: Is é cearnra a amplitiúid. Nó a "airde", más mian leat.
Luc: Á, sea.
Camille: Sainmhínímid é sin mar psi cearnraithe. Is í an riail Born í, feargach aon de philléir mheicníoch chuantam.
Luc: Á, is féinméan atá le feiceal agam i ngach lá sa seomra!
Camille: Á, sea?
Luc: Nuair a dhéanaimid an turgnamh an dá scoilt trí leictreoin a sheoladh ceann ar cheann, fágann gach leictreon buailte amháin ar an scáileán, cosúil le cáithnín.
Camille: Tá...
Luc: Ach... tar éis iad a chur amach, feictear an patrún seo le fringeanna... patrún trasnaíochta.
Camille: Hmm.
Luc: Agus an daonadh seo, tá sé álainn, leanann sé go foirfe dlí psi cearnraithe.
Camille: Sin an cruthúnas turgnamhach do-ghoiride. Ach tugann sé seo orainn an cheist a fhreagairt... cén fáth an cearnra?
Luc: Tá!
Camille: Cén fáth a roghaigh an nádúr an castacht seo? D’fheadfadh sé a bheith i bhfad níos simplí dóchúlacht dhíreach a nascadh le psi, nach mbeadh?
Luc: Go díreach! Cén fáth an chéim bhreise seo?
Camille: Mar sin, tá chúis matamaiticiúil ann, uh... do-chais: caomhnú.
Luc: Tuigim.
Camille: Ba chóir go mbeadh an dóchúlacht iomlán chun an cáithnín a fháil in áit ar bith sa chruinne i gcónaí cothrom le 100%.
Luc: I gcónaí.
Camille: Ní féidir léir dul i láthair nó imtharraingt. Tarlaíonn sé nach bhfuil ach an fhoirm psi cearnaithe a chinntíonn go bhfuil an riail seo á choinneáil. I gcónaí.
Luc: Ceart go leor.
Camille: Ach... tá cúis níos áille fós ann. Cúis a nascann le do réimse, a Luch.
Luc: A? Cén ceann?
Camille: In optaic chlasaiceach, tá fuinneamh tonn solais, a thugann soilseacht di, in iolraíochta leis chearnóg amplitiúid an réimse leictreach. E cearnaithe.
Luc: Fíorbheagán.
Camille: Is comhthéacs fíorbhríomhar é sin.
Luc: Fan. Mar sin, ríomhtar 'dóchúlacht láithreachta' cáithnín chandamach... sa chaoi céanna mar a ríomhtar 'fuinneamh' tonn solais chlasaiceach.
Camille: Tá.
Luc: Is é an dlí matamaiticiúil céanna atá i gceist do dhá shaol chomh difriúil sin. Ní heireaball é.
Camille: Ní heireaball é. Is é seo ceann de na samplaí is áille de aontacht na fisice. Agus tugann sé seo linn intuíomh eile le cur faoi bhráid.
Luc: A?
Camille: Déanaimis caint faoin amplitiúid agus an leithead spásúil tonnta. An gá go mbeadh tonn 'ard' go mór 'leathan'?
Luc: Ba é mo chéad fhreagairt a bheith ag rá sea. Ach... nuair a smaoiním ar mo léasar saotharlainne...
Camille: Sea...
Luc: Is féidir liom a chumhacht, mar sin an t-amplitiúid, a mhéadú go héasca, agus an bíoma an-chumhachtach a choinneáil.
Camille: Ceart go leor.
Luc: Mar sin, ní hea. In fhírinne, ní hea, dealraíonn sé go bhfuil an dá pharaiméadar, amplitiúid agus leithead, neamhspleách ar a chéile.
Camille: Tá tú ar an gceart go hiomlán. Tá an dá pharaiméadar neamhspleách ar a chéile.
Luc: Humh.
Camille: Ach cad a bheadh tarlú dá gclúdaíimis an loighic go dtí an fhrídh agus iarrfaimis an leithead... é an-fhíor bheag?
Luc: Sea?
Camille: Dá ndéanfaimis an tonn iomlán a chomhúsú i bpointe amháin, uathúil?
Luc: A, ansin, deir an nádúr stop. Is é é prionsabal neamhchinnteachta Heisenberg.
Camille: Go díreach.
Luc: Nuair a dhéantar iarracht tonn a shuíomh le beachtas áirsí, is é sin, leithead beag delta x, caillimid eolas ar fad faoina treo. Tá delta mór againn.
Camille: Tá.
Luc: Go hintríseach, éagscann bíoma an-tanaí go mór, díreach tar éis a phointe focáis.
Camille: Agus baineann an tionscnamh éagscartha seo, in optaic, le hainm a bhfuil aithne ag gach duine air.
Luc: Sea...
Camille: Díraonadh. Is é an díraonadh a chuireann teorainn bhunúsach ar thaifeach ár micreascóp.
Luc: An theorainn Abbe cháiliúil!
Camille: Go díreach!
Luc: Cuirtear síos orainn go bhfuil sé dodhéanta, le solas a bhfuil tonnfhad lambda aige, miondealaithe níos lú ná... beagnach leath den tonnfhad sin, lambda roinnte ar dhá.
Camille: Hm hm.
Luc: Ach... ach bí cúramach faoin bhrí a bhaineann leis sin i ndáiríre...
Camille: Lean orainn, mín an mionsonraí sin dúinn, tá sé ríthábhachtach.
Luc: Ní chiallaíonn an teorainn sin nach féidir linn pointe solais a chruthú níos lú ná lambda roinnte ar dhá.
Camille: A!
Luc: Ciallaíonn sé seo go dtransportsaíonn tonnta an-íogair, 'na tonnta imitheacha', eolas faoi mhionsonraí níos íon.
Camille: Ceart go leor.
Luc: Agus na tonnta seo, ní scaipeann siad, laghdaíonn siad chomh tapa sin nach mbíonn siann ag teacht ar lins micrascóip. Tá an t-eolas ann, ach... do-in-rochtain. Mura mbeifeá cliste.
Camille: Agus sin é áit a dtagann an cumas ceardaigh na bhfisiceoirí chun cinn!
Luc: Sea!
Camille: Le teicnící ar nós an micreascóip gaire-réimse, an NSOM, áit a mbraitheann muid an réimse go díreach le barra ultra-mhín, díreach ar an bhfeidhm.
Luc: Go díreach! Ní sáraímid aon dlíthe, ach amháin go bhfuilimid ag cuardach an eolais áit a bhfuil sé ann, sula dhíothaíonn sé.
Camille: Sin é.
Luc: Ní mianacht í super-réaltacht. Is tuiscint dhomhain í ar nádúr na tonnta.
Camille: Mar sin, chun aghaidh a thabhairt ar ár bheagán turas: níl feidhm thonnta chuantam ina tonn fhíor, ach ina tonn dóchúlachta.
Luc: Sea.
Camille: Tugtar an dóchúlacht ar a hamplitúd cearnraithe... fo-echo foirfe de dhlí fuinnimh na dtonnta clasaiceacha.
Luc: Ionsaíoch.
Camille: Tá an amplitúd agus an leithead neamhspleách ar a chéile, ach tá an leithead nasctha leis an taifeach leis an bprionsabal neamhchinnteachta, a thaispeántar trí dhíraonadh.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Is féidir an teorainn taifigh a sheachaint trí theicnící cliste.
Luc: Tá sé suimiúl a fheiceáil conas a fítear na coincheaptaí go léir seo, ó nádúr na réaltachta cuantam go teorainneacha na micrascóipe, le chéile trí na dlíthe tonnta céanna.
Camille: Hmm.
Luc: Tá an domhan fíor... comhchodach.
Camille: Gan dabht. Agus fágann sé sin ceist dheireanach againn. Ceist duitse a chléasann muid.
Luc: Ó?
Camille: Má leanann an 'dóchúlacht láithreachta' i meicníocht chuantam agus 'fuinneamh' i meicníocht chlasaiceach an rial céanna maidir le cearnra na hamplitúide…
Luc: …an bhfuil sin a rá nach ábhar ríofa simplí é an dóchúlacht?
Camille: Sea...
Luc: An féidir gur méid fisiciúil í an dóchúlacht, ar bhealach áirithe, chomh fíor ... chomh bunúsach leis an bhfuinneamh féin?
Camille: Is smaoineamh siamsúil é sin. Cad a smaoiníonn tú?
Luc: Hmm.
Camille: Go raibh maith agat as éisteacht linn, agus feicfimid chugat go luath ar "Droichidí i bhFisic".
