ကာမီလ်: အားလုံးကို နမောကျွေးပါတယ်။ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" ကို ရောက်ရှိကြောင်း ပြန်လည်ကြိုဆိုအပ်ပါသည်။ ဒီပေါ်ကတ်သည် ကွမ်တမ်ကမ္ဘာရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်များနဲ့ ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ပုံမှန်ဘဝရဲ့ ရူပဗေဒအကြား တံတားတစ်ခုတည်ဆောက်ပေးမှာပါ။
လျုခ်: ဒါက အတိအကျမှန်ကန်တယ်! အားလုံးကို နမောကကျွေးပေးပါတယ်။
ကာမီလ်: နာမည်က ကာမီလ်ပါ၊ သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ဦးပါ။
လျုခ်: နာမည်က လျုခ်ပါ၊ လက့်တွေ့စမ်းသမှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်။ ကာမီလ်၊ စတင်ရာမှာ ကျွန်တော် နှလုံးသွင်းချင်တာက လူအများစု မိတ်ဆက်ထားတဲ့ ပုံတစ်ခုကို စစ်စစ်ကို ကိုယ်တိုင်ကြည့်ရှုဖို့ပါ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့?
လျုခ်: အီလက့်ထရွန်းကဲ့သို့သော အမှတ်များသည် လှိုင်းကဲ့သို့ ပြုမူသည်ဟု ကျွန်ုပ်တို့ကို ကြိမ်ကြိမ် ပြောနေကြသည်။ သို့သော်... ၎င်းက ကြားခံနေရာတွင် လှုပ်ရှားနေသော အမှန်တကယ်သော သေးငယ်သည့် ဒြပ်ဝတ္ထုလှိုင်းတစ်ခု ရှိသည်ဟု ဆိုလိုပါသလား။ ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်ရှိ လှိုင်းငယ်ကဲ့သို့ အနည်းငယ်လောက်လော။
ကာမီလ်: ဒါက လျုခ်၊ ကျွနု့်တို့ရဲ့ အနက်ဆုံး အတွင်းစိတ်ပညာကို ထိတွေ့နေတဲ့ အလွန်အရေးကြီးတဲ့ မေးခွန်းပါ။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ကျွန်ုပ်တို့ကို စကားဝိုင်းသက်တမ်းတစ်ရာနှစ်ကြာ တည်ရှိလာခဲ့သော အဖြေသည် ရိုးရှင်းပြီး... ခက်ခဲသော အဖြေဖြစ်သည်- ဟုတ်ပါသည်၊ ဤလှိုင်းသည် ရူပဗေဒပညာရှင်များ လှိုင်းဖန်ရှင် ဟုခေါ်သော psi... သည် ဒြပ်ဝတ္ထုလှိုင်း မဟုတ်ပါ။
လျုခ်: ရှင်ကတျကတျပေါ့...
ကာမီလ်: အဲဒါက ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်းပါ။
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်းတစ်ခုလား...။ ဒါက လက်ညှိမဲ့ အရာဝတှုကို ဖော်ပြခငျ်းဟု မဆိုလိုဘဲ၊ အရာဝတှုတစျခုကို ဘယျနေရာတစျနေရာမှာ ရှာဖွေနိုင်မည့ျ ဖြစျနိုငျခွေကိုသာ ဖော်ပြခငျ်းလား။
ကာမီလ်: အတိအကျပဲပါ။ အလုံးစုံနဲ့ ပြောရရင်၊ လှိုင်းတစ်ခုလုံးက ဖြစ်နိုင်ခွေ မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ္: အိုေကေ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့၊ အဲဒီလှိုင်းရဲ့ အမ္ပလီကရု နှစျထပျကိနးပါ။ ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့ြှ ပိုနှစ့ကစားဖို့ "အမြနျး" လို့ ခေါ်ခန့ျလို့ရပဲ။
လျုခ်: အဟုတ်။
ကာမီလ်: ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ psi နှစ်ထပ်ကိန်းဟု သင်္ကေတတပ်ကြသည်။ ၎င်းမှာ ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်၏ အခြေခံထောင်တစ်ခုဖြစ်သော ကွန့်ကျော်သည့် Born နိယာမဖြစ်သည်။
လျုခ်: အဟုတ့၊ ဒါက ကျနော့်ရဲ့ အလုပျခိုငျးတှေမှာ နေ့စဉ့ကျ ကြုံရတဲ့ အပွအလှနသျပုံစံတစျခုပဲ!
ကာမီလ်: အဟုတ်?
လျုခ်: အီလက့်ထရွန်မားကို အတူတူတစီစီ လွှင့်ပေးခံယှ့ခငြ့် အပေါကနှစ့်ခစမးနသပ်ခယကကလုဆောကခိုငျ့အခါ၊ အီလက့်ထရနစီစီက အမူနကဲ့သို့ ပဒါပေါငျပေါငျမှာ တကွတဒေ အနိမ့်သကို စွနွခအပွတောငျ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: သို့သော်... ထောင်ခန့်ကို လွှတ်ပြီးနောက်၊ အနားသတ်မျဉ်းများပါဝင်သော ထိုပုံစံ... အပြန့်အလှန့်သက်ရောက်မှုပုံစံ ပေါ်လာသည်ကို မြင်ရသည်။
ကားမီလ်: ဟုန်။
လျုခ်: ထို ပျံ့နှံ့မှုက ထူးခြားလှပြီး psi နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမကို အလျစ်မဲ့ လိုက်နာနေပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒါက လက့်တှေ့စမှ်းမှုဆိုင်ရာ သကသေအဖြစ် ပြောနိုင်ပါသည်။ သို့သော် ၎င်းက ကျွန်ုပ်တို့ကို မေးခွန်းတစ်ခုသို့ ဦးတည်စေပါသည်... ဘာကြောင့် နှစ်ထပ်ကိန်းလဲ။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်: သဘာဝက ဤရှုပ်ထွေးမှုကို ဘာကြောင့် ရွေးချယ်ခဲ့သနည်း။ psi နှင့် တိုက်ရိုက် ဆက်စပ်နေသော တိုက်ရိုက်ဖြစ်နိုင်ခြေမျိုးက ပိုမိုရှင်းလင်းလွယ်ကူမယ်မဟုတ်လား။
လျုခ်: အတိအကျပဲ... ဘာကြောင့် ဤအဆငျးအပိုကို လုုကုဲစရာလဲ။
ကာမီလ်: ဒါက တွေ့ရတာ သဘာဝရဲ့ သဘောတရားအရ ဖြစ်နိုင်ခြေတန်ဖိုးကို အချိုးကျအောင် ညှိယူရတာပါပဲ။
လျုခ်: ကြားလို့ရပါပြီ။
ကာမီလ်: စကြဝဠာ ဘယ်နေရာမှာမဆို အမှုန် တည့်ရှိနိုင်ခွေ စုစုပေါင်း ဖြစျနိုငျခွေက အမြဲတမ်း 100% ဖြစ်ရပါမယျ။
လျုခ်: အမြဲတမ်းပဲ။
ကာမီလ်: ၎င်းက ပေါ်လာနိုင်စမေသာကီ မပျောက့်နိုင်ပေ။ ထိုနိယာမ ကို အစဉ်လိုက် လိုကနာရန် psi နှစ့်ထပ့်ကိနပုံစံသာ ဖြစနိုငခြေ ဟုတျ။
လျုခ်: မကဆော့။
ကာမီလ်: သို့သော်... ပိုမို တောက်ပမှု ရှိသည့် အကြောင်းရငျးတစျခု ပါသညျး။ လျုခ့ျ၊ သင့်အဖှဲဝငျးနှင့် ဆကျပေဒသ ဟုတျ။
လျုခ်: ဟဲ့... ဘယ်တစ်ခုလဲ။
ကာမီလ်: ဂန္ထဝင အလင်းပညာမာ၊ အလင်းလှိုင်း၏ စွမျအငျ (အတောကျပမှုကို ပေးသည) က လညျ်း လညျ်စစဆက ကြငျး၏ အမပလီကကျု နှစထပကီနုပျ ပေါ်မသညျ။ E နှစထပကီနုပျ။
လျုခ်: အံ့သြစရာပါ။
ကာမီလ်: ထိုကဲ့သို့ ယှဉ်တွဲဖွဲ့စည်းမှုက အလွန်ပင် ထူးခြားလှပသည်။
လျုခ်: စောငျ့။ ဒါဆို ကွမ့်မဏ်အမှုန့်ရဲ့ တည့်ရှိနိုင်ခွေက ဂန့်ထဝငအလင်းလှိုငရဲ့ စွမ်းအင်ကဲ့သို့ပဲ တွက်ချက်တာလား။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: ထိုကဲ့သို့ ကွဲပြားခြားနားသော ကမ္ဘာနှစ်ခုအတွက် တူညီသော သငျ်းခါရဆိုငျရနိယာမ ဖြစျပေ။ ၎ငျးက မညှောလှေ့မဟုတျ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။ ဒါက ရူပဗေဒရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလုံး ညီညွတ်မှုရဲ့ အလှဆုံး ဥပမာတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါက ကျွန်မတို့ကို မေးခွန်းထုတ်စရာ နောက်ထပ် အာမတိပျံ့နှံ့မှုတစ်ခုဆီ ပို့ဆောင်လိုက်တယ်။
လျုခ်: ဟဲ့။
ကာမီလ်: လှိုင်း၏ အမပလီကကျု နှင့ျ ဟငျးလငျပွငျး အကယျကို ပေးကစားကညြျ။ အလောကန် အမြငျ့က မဟုတျမခွနျး လောကန် အကယျ ပရပမာ ဖြစစရာ အစပွုရမယျလား။
လျုခ်: ကျနော့် ပထမဆုံး အလိုအလျောက် ဖြစ်စဉ်က "ဟုတ်ကဲ့" လို့ ပြောမယ့် အရာ ဖြစ်မယ်။ ဒါပေမဲ့... ကျနော် ဓာတခွဲခနးသုံး လေဆာကို စဉ်းစားမိတဲ့အခါ...
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: အလင်တနး အကယျ အလောကန် ကြွ့ံကြံ ဖြစပေစဉ် ၎ငျး၏ စှမအားကို ကျနော့် အလောကနျ ဖူလစြြှိစှေကွငျ ရိုးရိုးလို့ ဖူလစြြှိစှေခံရမယျ။
ကာမီလ်: ဟုတက်။
လျုခ်: သတျကဒျ။ တကယျကို မဟုတျပါဘူး။ အမှနျတကား၊ ထိုသတမမှတျခကြျနှစျခု - အမပလီကကျု နှင့ျ အကယျ - သည် ပိဋကတျသဘောအရ သီးခြားစီ ဖွစျနေသကဲ့သို့ ခံစားရပေးသည်။
ကာမီလ်: သငျ့က အတှည့်ပွညျစှာ မှားယှဉျပါသည်။ ထို့ကြောင့် ၎တို့သည် သီးခြားစီ ဖြစ်သော သတမမှတ့ခကျျနှစျ ဖွစျပေ။
လျုခ်: ဟံ။
ကာမီလ်: ဒါပေမဲ့ ကျွနု်ုတို့ သတိမကျခကွှငျးနဲ့ အကယျကို... အနန္တကငျးလေး ဖွစျအောငျ ကြိုးစားမယျဆိုရငျ ဘာဖြစ်မလဲ။
လျုခ်: ဟုတ့်ကဲ့။
ကာမီလ်: လှိုငျးတလျှာလုံးကို အချကှငျ့တညျတညျ တကယျတကလျ ဖွစျနစြေရာ အခကြျအခွာတစတျတညျတညျမှာ စုစောငျးပေးခြငျးနော။
လျုခ်: ဟ၊ သဘာဝက ဒီမှာ ရပ်တန့်ဖို့ ပြောတယ်။ ဒါက မသေချာမှု နိယာမဖြစ်တဲ့ Heisenberg ၏ မသေချာမှု နိယာမပါပဲ။
ကာမီလ်: တိတိကျကျ။
လျုခ်: လှိုငျးတစျခုကို အလောကနျ အတိအကျ ဖွစျစေရု့ငျ (ဆိုလိုတာက အကယျ သေးငျးသော delta x) ကြိုးစားလုပျစဉျ ၎ငျး၏ ဦတျစားညှီလညျးမကွောငျး ပျတေသော အကွောငျးရပျအားလုံးကို ဆုံးရှုံးသွားသညျ။ ကျွနုိုမတို့ လူကြီး delta p ရှိသညျ။
ကာမီလ်: ဟုတ့်ကဲ့။
လျုခ်: လက်တွေ့မှာ အလွန်ပါးလွှသော အလင်းတန်းသည် ၎င်း၏ အချက်အခါမှတ်ကို ဖြတ်သွားသည်နှင့် ဖြာထွက်မှုသည် အလွန်ကြီးမားလာသည်။
ကာမီလ်: ဤ ဖြာထွက်မှု ဖြစ်စဉ်သည် အလင်းပညာတွင် လူသိများသော အမည်တစ်ခု ရှိပါသည်။
လျုခ်: ဟုတ့်ကဲ့...
ကာမီလ်: အလငျးကှေ့ခွငျး။ မနျညှော့မှုက ကြညျလငျပွတျသားမှု အပေါျ မူလတညျ ကန့ျသတျခကြျ တစှော့အတှကျ တသွော့ခြှေပေးသညျ။
လျုခ်: Abbe ကန့်သတ်ချက်ဖြစ်တဲ့!
ကာမီလ်: တိတိကကျကျ။
လျုခ်: လှိုင့်အလယား lambda ရှိသော အလငျးနှင့ျ တကယျလက့ျ ယှဉျဆိုရငျ အနျညာအခကုြငျး ကြညျမညျဆိုလငျ ထိုလှိုငျးအလယား၏ အနညျးဆုံး နှစျတစ်ပုံတစျ (lambda over two) ထကျ သငျေးသော အနညျးကှငျးမညျ မရပျဟု သငျခံစလားရပွီ။
ကာမီလ်: မှှ မှှ။
လျုခ်: သို့သော်... သို့သော် ထိုသို့ဆိုခြင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ဂရုတစိုက် သတိပြုပါ...
ကာမီလ်: ဆက်ပြောပါဦး၊ ဤ သိန္နီယာကို သငျတို့ အနမးချပေးပါ၊ ဤအခယျက အရေးပေါ်အကျဆုံး ဖွစျပေးပေးပါ။
လျုခ်: ဤ ကန့်သတ်ချက်သည် lambda over two ထက် သေးငယ်သော အလင်းရောင်စက်ဝိုင်းတစ်ခုကို ဖန်တီး၍ မရနိုင်ကြောင်း မဆိုလိုပါ။
ကာမီလ်: ဟုတ့်ကဲ့!
လျုခ်: ထိုကွာဟချက်မှာ အလွန်သေးငယ်သော အသေးစိတ်အချက်အလက်များကို အလွန်ထူးခြားသော လှိုင်းများဖြစ်သည့် 'ပျော့ကွယ်ယွင်သောလှိုင်းများ' (evanescent waves) က ယူဆောင်သွားသည် ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: ဟုတ့်ကဲ့။
လျုခ်: ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယှလှိုင်းမယ့် ယ
ကာမီလ်: အရဲအစား ရူပဗေဒပညာရှငျများ၏ ဉာဏျစတှနျမှ ယှခုမှ ပေါကထငျသညျ။
လျုခ်: ဟုတ့်ကဲ့။
ကာမီလ်: အရာဝတုပေါ်တွင် တိုက်ရိုကျပေးဆောင်သည့် အလွနျသငျောငျးသော ထိပျဖျားဖြင့ျ ကွငျးနိမတှကို တိုကျပေးဆောငျသညျ NSOM ဗဟု အနီးကှငျး အဏုကရြည့ျမှနျဘီလူးအတှကျသညျနည်းလမျးမယျ ဖွင့ျ။
လျုခ်: တိတိကကကျကျ။ ကျနော့်တို့ ဘာလည်း နိယာမကို ချိုးဖောက်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ထွက်ပေါ်လာပြီး ပျောက်ကွယ်သွားမယ့် အချိန်ထဲမှာ အချက်အလက်ရှိနေရာမှာ အချက်အလက်ကို ရှာဖွေနေတာ ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ့်ကဲ့။
လျုခ်: အလွနျမငျ့မားသော ကွညျလငျပွတျသားမှု သညျ ကြစေတနာ မဟုတျပါ။ လှိုငျး၏ သဘောတရားအပေါျ လနျနဲးနက်စှာ နားလညျခှငျ့ခြငျးဖွစျခွငျးသာ ဖွစျတယျ။
ကာမီလ်: ဒါကြောင့် ဒီသွားလာမှုကို အနှစ်ချုပ်ရင် - ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်က တကယ် လှိုင်း မဟုတ်ဘူး၊ ဖြစ်နိုင်ခြေ လှိုင်းပါ။
လျုခ်: ဟုတ့်ကဲ့။
ကာမီလ်: ဖြစ့်နိုငျခြေသညျ ထို လှိုငျးအမြင့ျ၏ နှစျထပျကိနျးဖွင့ျ ပေးခစြ်ပါသညျ။ ဂနျထဝငျ လှိုငျးမယျ၏ စမငျးသဘောကိနျနိယာမ၏ ကြညပျကစြေှငျးခကြျ တစျခု ဖွစျပါသညျ။
လျုခ်: အံ့ဖြငျ့ဖွယ်ရကွောငျး။
ကာမီလ်: အမ်ပလီကျုနှင့် အကယျ် သည် အချင်းချင်း သာဓက မရှိပေ၊ သို့သော် အကယျ်သည် မသေချာမှု နိယာမကြောင့် ကြည့်လင့် ပြတ့်သားမှု နှင့် ဆက်စပ်နေသည်၊ ထိုနိယာမသည် အလင်းကွေ့ခြင်း မှတဆင့် ပေါ်ထွက်လာသည်။
လျုခ်: အံု အံု။
ကာမီလ်: ဒီ ကြည့်လင့် ပြတ့်သားမှု ကန့်သတ့်ချက့်ကို ဉာဏ်ကြီးနည်းလမ်းများဖြင့် လှည့်ဖြောင့်နိုင်ပါတယ်။
လျုခ်: ကွမ်တမ် လက့်တွေ့ဘဝ၏ သဘောတရားမှ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၏ ကန့်သတ်ချက်များအထိ ဤအယူအဆအားလုံးကို လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများဖြင့် မည်သို့ ဆက်စပ်စီစဉ်ထားသည်ကို တွေ့ရှိရခြင်းသည် အံ့အားသင့်ဖွယ်ကောင်းပါသည်။
ကာမီလ်: အံု။
လျုခ်: ကမ္ဘာက တကယ်ကို... ညီညာစွာ ဆက်စပ်နေတယ်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။ ဒါက ဒီမှာ နားထောင်နေတဲ့ သင့်တို့ကို မေးခွန်းတစ်ခု မေးလိုက်ချင်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟော?
ကာမီလ်: ကွမ်တမ မကင်းနစ့် သီအိုရီရှိ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' နှင့္ ဂန္ထဝင မကင်းနစ့် 'စြမဳအငျး' ႏွစျလုံး သညျ လှိုငျးအမယျြး၏ နှစျထပျကိနျးဆိုငျရာ နယျာမတစျတညျ ကို လိုငျပသောကငျး...
လျုခ်: …ဒါက ဖြစ့်နိုငျခြေ သည် တကယျတကယ် မကစွာနာသော တွကခွဲနကွာ တစျခု မဟုတျဘူးဆိုတာလား?
ကာမီလ်: ဟုတ့်ကဲ့...
လျုခ်: ဖြစ့်နိုငျခြေ သညျ တသည့်နှစ်နည်းနည်းနဲ့ စွမ္းအငျးကဲ့သို့ တကယျပျ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏ တစျခု ဖွစျနိုငျခြေ ရှိသလား?
ကမီလ်: အဲဒါက ဦးကို လည်စေတဲ့ စိတ်ကူးပါ။ သင့်အမြင်က ဘယ်လိုလဲ?
လျုခ္: အံု အံု။
ကာမီလ်: ကျွန်ုပ်တို့ကို နားထောင်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ရူပဗေဒရှိ တံတားများ အပေါ် ပြန်လည်ဆုံတွေ့ကြစို့။
