קמיל: שלום כולכם, וברוכים הבאים ל"גשרים בפיזיקה". הפודקאסט שבו, ובכן, אנו בונים גשר בין תעלומות עולם הקוונטים לבין פיזיקה של חיי היומיום.
לוק: זה בדיוק נכון! שלום כולכם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאית תיאורטית.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, כדי להתחיל, הייתי רוצה לטבוע ישר לתוך תמונה ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: תמיד אומרים לנו שחלקיקים, כמו אלקטרונים, מתנהגים כמו גלים. אבל... האם זה אומר שיש גל חומרי אמיתי וקטן שמתנדנד בחלל? מעט כמו גל קטן על פני המים?
קמיל: זוהי שאלה בסיסית לחלוטין, לוק, כי היא נוגעת באינטואיציה העמוקה ביותר שלנו.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שלקח מאה שנה להכריז עליה, היא פשוטה ומבלבלת: לא. לא, הגל הזה, שפיזיקאים קוראים לו פונקציית הגל, פסי... הוא אינו גל של חומר.
לוק: אני מבין...
קמיל: זהו גל של... אפשרויות.
לוק: גל של אפשרויות... האם את מתכוונת שזה אינו מתאר אובייקט אמיתי, אלא את... את ההסתברות למצוא את האובייקט במקום כלשהו?
קמיל: בדיוק. ולדיוק מושלם, הגל עצמו אינו ההסתברות.
לוק: בסדר.
קמיל: זהו ריבוע של אמפליטודה שלו. או "גובהו", אם אתם מעדיפים.
לוק: אה, כן.
קמיל: אנו מסמנים זאת כפסי בריבוע. זוהי הכלל המפורסם של בורן, אחד מעמודי התווך של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זהו תופעה שאני רואה כל יום במעבדה!
קמיל: אה, כן?
לוק: כשאנחנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים על ידי שליחת אלקטרונים אחד אחד, כל אלקטרון משאיר פגיעה בודדת על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... לאחר שליחת אלפי אלקטרונים, מופיע תבנית של פסי התאבכות... תבנית התאבכות.
קמיל: האם.
לוק: וההתפלגות הזו, היא מרהיבה, והיא עוקבת באופן מושלם אחר חוק פסי בריבוע.
קמיל: זוהי ההוכחה הניסיונית האין-עוררנית. אבל זה מוביל אותנו לשאלה... מדוע בריבוע?
לוק: כן!
קמיל: למה הטבע בחר במורכבות הזו? הסתברות ישירה, הקשורה רק לפסי, הייתה נראית הרבה יותר פשוטה, לא?
לוק: בדיוק! למה את השלב הנוסף הזה?
קמיל: אז, יש סיבה מתמטית, אה... אנושה: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: ההסתברות הכוללת למציאת החלקיק איפשהו ביקום חייבת להיות תמיד 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: הוא לא יכול להופיע או להיעלם. ומסתבר שרק הצורה של פסי בריבוע מבטיחה שהכלל הזה נשמר. כל הזמן.
לוק: בסדר.
קמיל: אבל... יש סיבה אף יותר יפה. סיבה שמחברת אתכם לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איזו?
קמיל: באופטיקה קלאסית, האנרגיה של גל אור, שמעניקה לו את הבהירות, פרופורציונלית גם היא לריבוע אמפליטודת השדה החשמלי. בריבוע E.
לוק: וואו.
קמיל: זוהי מקבילות מדהימה לחלוטין.
לוק: רגע. אז ה'הסתברות למציאות' של חלקיק קוונטי... מחושבת באותו אופן כמו 'האנרגיה' של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זה אותו חוק מתמטי עבור שני עולמות כל כך שונים. זו לא מקרה.
קמיל: לא. זהו אחד מהדוגמאות היפות ביותר לאחדות הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לאינטואיציה נוספת שעלינו לבחון.
לוק: אה?
קמיל: נדבר על אמפליטודה ורוחב מרחבי של גל. האם גל 'גבוה' בהכרח גם 'רחב'?
לוק: האינסטינקט הראשוני שלי היה לומר כן. אבל... כשאני חושב על הלייזר של המעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אוכל להגדיל בקלות את ההספק שלו, ולכן את האמפליטודה, תוך שמירה על קרן צרה מאוד.
קמיל: בסדר.
לוק: אז לא. למעשה, לא, נראה כי שני הפרמטרים הללו, אמפליטודה ורוחב, הם בלתי תלויים.
קמיל: אתה צודק לחלוטין. אלו שני פרמטרים בלתי תלויים.
לוק: הממ.
קמיל: אבל מה אם ניקח את הלוגיקה לקיצון, ונסה לגרום לרוחב... להיות אינסופית קטנה?
לוק: כן?
קמיל: של ריכוז כל הגל בנקודה אחת, ייחודית?
לוק: אה, שם הטבע אומרת לעצור. זהו עקרון האי-ודאות של הייזנברג המפורסם.
קמיל: בדיוק.
לוק: כאשר מנסים למקם גל בדיוק קיצוני, כלומר רוחב קטן של דלתא x, אנו מאבדים את כל המידע על הכיוון שלו. יש לנו דלתא p גדולה.
קמיל: כן.
לוק: למעשה, קרן דקה להחריד מתבדרת בצורה ניכרת מיד לאחר נקודת המוקד שלה.
קמיל: ויש שם לתופעת ההתבדרות הזו באופטיקה, שכולם מכירים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. זוהי עקיפה שהיא שמכתיבה מגבלה בסיסית על הרזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: לימדו אותנו שאור באורך גל למדא אינו מאפשר לראות פרטים הקטנים מ... בקירוב חצי מאורך הגל, למדא חלקי שתיים.
קמיל: מmm מm.
לוק: אבל... אבל יש להיזהר ממה שזה באמת אומר...
קמיל: תמשיך, הסבר לנו את הניואנס הזה, זה קריטי.
לוק: המגבלה הזו לא אומרת שאי אפשר ליצור כתם אור הקטן מלמדא חלקי שתיים.
קמיל: אה!
לוק: זה אומר שמידע על פרטים עדינים יותר מועבר על ידי גלים מיוחדים מאוד, 'גלים דועכים'.
קמיל: בסדר.
לוק: וגלים אלה אינם מתקדמים, הם דועכים כל כך מהר שכלל לא מגיעים לעדשת המיקרוסקופ. המידע שם, אבל... לא נגיש. אלא אם כן אתה חכם.
קמיל: וכאן נכנסת לפעולה המצאתיות של הפיזיקאים!
לוק: כן!
קמיל: בטכניקות כמו מיקרוסקופ השדה הקרוב, ה-NSOM, שבהן אנו מודטים את השדה ישירות באמצעות חוד דקיק, ישירות על האובייקט.
לוק: בדיוק! אנחנו לא מפרים אף חוק, אנחנו רק מחפשים את המידע היכן שהוא קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: נכון.
לוק: סופר-רזולוציה אינה קסם. זהו רק הבנה עמוקה של טבעם של גלים.
קמיל: אז, כדי לסיים את מסענו הקצר: פונקציית הגל הקוונטית אינה גל ממש, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: ההסתברות ניתנת על ידי אמפליטודה בריבוע... הד מושלם של החוק על אנרגיית הגלים הקלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: האמפליטודה והרוחב הם בלתי תלויים, אך הרוחב קשור לרזולוציה באמצעות עקרון האי-ודאות, המבטא את עצמו דרך עקיפה.
לוק: המהמה.
קמיל: ואת מגבלת הרזולוציה ניתן לעקוף באמצעות טכניקות חכמות.
לוק: זו התלהבות לראות כיצד כל המושגים האלה, מהטבע של המציאות הקוונטית ועד למגבלות של מיקרוסקופ, כולם קשורים זה בזה על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: המהמה.
לוק: העולם הוא באמת... קוהרנטי.
קמיל: בהחלט. וזה משאיר אותנו עם שאלה אחת אחרונה. שאלה אליכם שאתם מקשיבים לנו.
לוק: אה?
קמיל: אם 'הסתברות למציאות' במכניקת הקוונטים ו'אנרגיה' במכניקה קלאסית שתיכן פועלות לפי אותו חוק של ריבוע האמפליטודה…
לוק: …האם זה אומר שההסתברות אינה רק כלי חישוב פשוט?
קמיל: כן...
לוק: האם ייתכן שההסתברות היא, במובן מסוים, גודל פיזיקלי ממש... יסודי כמו האנרגיה עצמה?
קמיל: זו מחשבה מסחררת. מה דעתך?
לוק: המהמה.
קמיל: תודה שהקשבתם לנו, ונתראה בקרוב ב"גשרים בפיזיקה".
