ಕಮಿಲ್: ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ, ಮತ್ತು "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು" ಗೆ ಸ್ವಾಗತ. ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಪ್ರಪಂಚದ ರಹಸ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ನಡುವೆ ಸೇತುವೆಯೊಂದನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪಾಡ್‌ಕಾಸ್ಟ್, ವೆಲ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆಟೆ ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು! ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ.
ಕಮಿಲ್: ನಾನು ಕಮಿಲ್, ಒಂಠು ಸಿದ್ಧಾಂತ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತೆ ನಾನು ಲ್ಯೂಕ್, ಒಂಠು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ. ಕಮಿಲ್, ಆರಂಭಿಸಲಿಕ್ಕೆ, ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ಒಂಥರ ಚಿತ್ರಾನೊಳಗೆ ಧುಮುಕ್ಬೇಕು ಅಂದ್ರೆ... ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳ್ಕೊಂಡಿರೋದಿರೋ ಒಂಥರ ಚಿತ್ರಾನೊಳಗೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು?
ಲ್ಯೂಕ್: ನಮಗೆ ಯಾವಾಗ್ಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತೆ ಅಂದ್ರೆ ಕಣಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಂತೆ, ತರಂಗಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸತ್ತೆ. ಆದ್ರೆ... ಅಂದ್ರೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲ್ ಹರಿದಾಡುವ ಒಂಥರ ನಿಜವಾದ ಸಣ್ಣ ವಸ್ತು ತರಂಗ ಇದ್ಯೇ? ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೇಲಿರೋ ಸುಳಿಯಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ?
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಒಂಥರ ನಿಶ್ಚಯವೂ ಆದ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಲ್ಯೂಕ್, ಯಾಕಂದ್ರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಅನುಮತಿಯನ್ನ ತಾಕ್‌ತದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಉತ್ತರ, ಅದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲಿಕ್ಕೆ ಒಂದು ಶತಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು, ಎರಡೂ ಸರಳ ಮತ್ತು... ಗೊಂದಲಕಾರಿ: ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ, ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ, ಪ್ಸೈ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ತರಂಗ... ವಸ್ತುವಿನ ತರಂಗವಲ್ಲ.
ಲ್ಯೂಕ್: ನಂಗ್ ಕಂಡುತ್ತೆ...
ಕಮಿಲ್: ಅದೊಂಥರ... ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ತರಂಗ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ತರಂಗ... ನೀನು ಹೇಳುವ ಅರ್ಥ ಅಂದ್ರೆ ಅದು ನಿಜವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ರೆ ಬದಲಾಗಿ... ಎಲ್ಲೋ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು?
ಕಮಿಲ್: ನಿಖರವೇ. ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಖರವಿರಲಿಕ್ಕೆ, ಅದೊಂದು ತರಂಗವೇ ಸಾಧ್ಯತೆಯಲ್ಲ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಒಕೆ.
ಕಮಿಲ್: ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗ. ಅಥ್ವಾ ಅದರ "ಎತ್ತರ", ನೀವು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆಹ್ ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ನಾವದ್ನ ಪ್ಸೈ ವರ್ಗ ಎಂದೇ ಸೂಚಿಸವು. ಅದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೋರ್ನ್ ನಿಯಮ, ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಂಬಗಳಲ್ನೊಂಥು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆಹ್, ಅದೊಂಥರ ವಿದ್ಯಮಾನ ನಾನು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲ ಪ್ರತಿದಿನಾ ಕಾಣ್ತೇನೆ!
ಕಮಿಲ್: ಆಹ್ ಹೌದಾ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ ಒಂದೊಂಥನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ದ್ವಿ-ಕಂದರ ಪ್ರಯೋಗವನ ಮಾಡುವಾಗ, ಪ್ರತಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನೂ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಒಂಥರ ಪ್ರಭಾವನನ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗತ್ತೆ, ಒಂಥರ ಕಣವಂತೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದ್ರೆ... ಅವೇಗ ಥೌಸಂಡ್‌ಗಳನ ಕಳಿಸಿದ್ಮೇಲೆ, ನೀನು ಈ ಮಾದರಿಯನು ಫ್ರಿಂಜಸ್ಸ್‌ಗಳೊಂಥೊಡನೆ ಹೊರಡುವನ್ನ ಕಾಣಿಸ್ತೀಯ... ಒಂಥರ ವ್ಯತಿಕರಣ ಮಾದರಿ.
ಕಮಿಲ್: ಹಮ್ಮ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತು ಈ ವಿತರಣೆ, ಅದೊಂಥರ ಮಹಿಮಾಯುತ, ಅದೊಂಥರ ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ನಿಯಮದನ ಪರಿಪೂರ್ಣವೇ ಅನುಸರಿಸತ್ತೆ.
ಕಮಿಲ್: ಅದೇ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪುರಾವೆ. ಆದ್ರೆ ಅದೊಂಥರ ಪ್ರಶ್ನೆಗ್ ನನಸ್ತು... ಯಾಕೆ ವರ್ಗ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು!
ಕಮಿಲ್: ಪ್ರಕೃತಿ ಈ ಜಟಿಲತೆಯನ ಯಾಕೆ ಆರಿಸಿಕ್ಕಿತ್ತು? ನೇರ ಸಂಭವನೀಯತೆ, ಕೇವಲ ಪ್ಸೈಗೆ ಲಿಂಕ್ ಆಗಿದ್ರೆ, ಅದು ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗಿರಬಹುದಲ್ಲವೆ?
ಲ್ಯೂಕ್: ನಿಖರವಾಗಿ! ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಯಾಕೆ?
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಗಣಿತೀಯ ಕಾರಣ ಇದೆ, ಉಹ್... ಅವಿರೋಧ: ಸಂರಕ್ಷಣೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕ್ಕೊಂಡೆ.
ಕಮಿಲ್: ವಿಶ್ವದಲ್ಲಾದರೂ ಕಣವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಒಟ್ಟು ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಶೇ.೧೦೦ ಇರಲೇಬೇಕು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಯಾವಾಗಲೂ.
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಅಥವಾ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಬಾರದು. ಮತ್ತೂ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತೆ ಎಂದರೆ ಪ್ಸೈ ವರ್ಗನೊ ರೂಪ ಮಾತ್ರ ಇದೊಂಥರ ನಿಯಮದನು ಗೌರವಿಸತಿರೋದನ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸತ್‌ದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಒಕೆ.
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ರೆ... ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸುಂದರ ಕಾರಣ ಒಂಥರ ಇದೆ. ಒಂಥರ ಕಾರಣ ಅದು ನಿನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ, ಲ್ಯೂಕ್, ಕನೆಕ್ಟ್ ಆಗುತ್ತೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆಹ್? ಯಾವ್ವು?
ಕಮಿಲ್: ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ನಲಿ, ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ ಶಕ್ತಿ, ಅದೊಂಥರ ಅದ್ಕೆ ಅದರ ಪ್ರಭತ್ವನ ಕೊಡುತ್ದೆ, ಅದು ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನುಪಾತದಲ್ನಲಿ. ಇ ವರ್ಗ.
ಲ್ಯೂಕ್: ವಾವ್.
ಕಮಿಲ್: ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಮಾನಾಂತರ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಕಾಯಿ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ' ಒಂದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಕಣದ... ಅದೇ ರೀತಿ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ 'ಶಕ್ತಿ' ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗ.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅದೇ ಗಣಿತೀಯ ನಿಯಮ ಎರಡು ಹೀಗೆ ಭಿನ್ನ ಜಗತ್ತಿಗೆ. ಅದೊಂಥರ ದೈವ ಸಂಯೋಗ ಅಲ್ಲ.
ಕಮಿಲ್: ಇಲ್ಲ. ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಏಕತೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹ್?
ಕಮಿಲ್: ತರಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದ ಅಗಲದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡೋಣ. ತುಂಬಾ 'ಎತ್ತರ'ವಾಯಿ ತರಂಗವು ತುಂಬಾ 'ಬೆಚ್ಚ'ವಾಗಿರಲೇಬೇಕಾ?
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾನು ಮೊದಲು 'ಹೌದು' ಅಂದ್ಬಿಡುವಿರಿ. ಆದ್ರೆ... ನಾನು ನನ್ನ ಲ್ಯಾಬ್ ಲೇಸರ್ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿಕೊಂಡಾಗ...
ಕಮಿಲ್: ಹೌದೂ...
ಲ್ಯೂಕ್: ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲೆ, ಬಹಳ ತೆಳ್ಳನೆಯ ಕಿರಣವನ್ನೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು.
ಕಮಿಲ್: ಸರಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹಾಗಾದರಾ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂದು ಹೇಳಿದ್ರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಇಲ್ಲ, ಇರಡು ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್ಗಳು, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ, ಸ್ವತಂತ್ರವೆಂಬನೆ ಅನಿಸುತ್ತೈ.
ಕಮಿಲ್: ನೀವು ನಿಖರವಾಗಿ ಸರಿ. ಇವು ಎರಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹಮ್ಮ್.
ಕಮಿಲ್: ಆದ್ರೆ ನಾಮು ತರ್ಕವ್ನ್ನು ಅತಿಯಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಗೊಂಡ್ರೆ, ಮತ್ತು ಅಗಲವ್ನ್ನು... ಅನಂತವರೆಗೂ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಸಬ೦ಡು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಕೊಂಂಡ್ರೆ ಏನು?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದಾ?
ಕಮಿಲ್: ಸಂಪೂರ್ಣ ತರಂಗವನ್ನು ಒಂದು ಏಕೈಕ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಿಂದುಗೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಅಹಾ, ಅಲ್ಲೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಿಲ್ಲು ಎಂತು ಹೇಳುತ್ತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೈಸೆನ್ಬರ್ಗ್ ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವ.
ಕಮಿಲ್: ನಿಖರವಾಗೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾಯಿ ರೀತಿಯಲಿ ತರಂಗವನೊಂದು ಸ್ಥಾನೀಕರಿಸಬಲುವಾಗ, ಅಂದರೇ ಅಗಲ ಡೆಲ್ಟಾ x ಸೂಕ್ಮವಿರೋವಾಗ, ನಾಮು ಅದರ ದಿಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆಯ ಸಕಲ ಮಾಹಿತಿಯನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಬೆರವು. ನಾಮು ದೊಡ್ಡ ಡೆಲ್ಟಾ p ನ್ನು ಪಡೆಯುವೆರವು.
ಕಮಿಲ್: ಹೌದ್.
ಲ್ಯೂಕ್: ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ, ಅತಿಸೂಕ್ಮವಾಯಿ ಕಿರಣವು ಅದರ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನ ತಕ್ಷಣದ ನಂತರ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಭರ್ಜರಿ ವಿಕೇಪನವನನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಸರಿ ತಾನೇ?
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತು ಈ ವಿಕೇಪನ ವಿದ್ಯಮಾನ, ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾನವ ತೆರಿದಿರುವ ಪದವನ್ನಿರುತ್ಥದ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು...
ಕಮಿಲ್: ವಿವರ್ತನೇ. ನಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳು ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಮೂಲಭೂತ ಮಿತಿನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ಥಿವುದು ವಿವರ್ತನೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಬೆ ಮಿತಿ!
ಕಮಿಲ್: ನಿಖರವಾಯಾಗಿ!
ಲ್ಯೂಕ್: ನಮಗೆ ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ಥದ ಕಿ ತರಂಗಾಂತರ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಇರುವ ಬೆಳಕಿನೊಂದಿಗೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಚಿಕ್ಕ ವಿವರಗಳನ್ನ ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ... ಸುಮಾರು ಆ ತರಂಗಾಂತರದ ಅರ್ಧಷ್ಟು, ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಹದಿನೆರಡು.
ಕಮಿಲ್: ಹಮ್ಮ ಹಮ್ಮ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಆದರೆ... ಆದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿ...
ಕಮಿಲ್: ಮುಂದುವರೆಯಿರಿ, ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾರ್ಥವನ್ನು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ, ಅದು ನಿರ್ಣಾಯಕ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಈ ಮಿತಿ ಎಂದರೆ ನಾವು ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಹದಿನೆರಡಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕ ಬೆಳಕಿನ ಕಲೆ ಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ಕಮಿಲ್: ಅಹ್!
ಲ್ಯೂಕ್: ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿವರಗಳ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಯು ಬಹಳ ವಿಶೇಷವಾದ ತರಂಗಗಳಿಂದ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ‘ಎವನೆಸೆಂಟ್ ತರಂಗಗಳು’.
ಕಮಿಲ್: ಸರಿ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಮತ್ತ ಈ ತರಂಗಗಳು, ಅವು ಪ್ರಸಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ತುಂಬಾ ಬೇಗ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ ಆದುದರಿಂದ ಅವು ಎಂದೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ದಿಕ್ಪಟವನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ, ಆದರೆ... ಪ್ರಾಪ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೊರತು ನೀವು ಜಾಣರಾಗಿದ್ದರೆ.
ಕಮಿಲ್: ಮತ್ತ ಅಲ್ಲಿ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕುತುಕವು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ಥದೇ!

ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು!
ಕಮಿಲ್: ನಿಯರ್-ಫೀಲ್ಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೊಂದಿಗೆ, NSOM, ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ತುದಿಯೊಂದಿಗೆ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ನಿಖರವಾಯಾಗೀ! ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳನನ್ನೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ಥಿಲ್ಲ, ನಾವು ಮಾಡುತ್ಥಿರುತ್ಥಿದ್ದು ಎಂದರೇ ಮಾಹಿತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಸುತ್ಥಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅದು ಮಾಯವಾಗುವ ಹಿಂದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಅಷ್ಟೇ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಸೂಪರ್-ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಎಂದರೇ ಮಾಯೆ ಯಲ್ಲ. ಅದರೇ ತರಂಗಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯಾದ ಆಳವಾದ ಅರಿವಿನ್ನು.
ಕಮಿಲ್: ಹಾಗಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನೇ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಬೇಕೆಂದರೆ: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾಸ್ತವಿಕ ತರಂಗವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಂಭವನೀಯತೆ ತರಂಗ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹೌದು.
ಕಮಿಲ್: ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಇದರ ವರ್ತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ನೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ಥದ… ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತರಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ನಿಯಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯಾದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅನುರಣ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಅದ್ಭುತ.
ಕಮಿಲ್: ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿವೆ, ಆದರೇ ಅಗಲವು ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವದ ಮೂಲಕ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ಗೊಂದಿಗು ಸಂಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅದು ವೀವತ್ಥನೇ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ಥದ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಹಂ ಹಂ.
ಕಮಿಲ್: ಮತು ಇವು ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮಿತಿ ಜಾಣ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಿಸಬಹುದಾ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ವಾಸ್ತವದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲವೂ ಈ ನಿಯಮಗಳು ಹೇಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ನೋಡುವುದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ.
ಕಮಿಲ್: ಹಂ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಪ್ರಪಂಚವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ... ಒಗ್ಗೂಡಿದೆಯಾದುದು.
ಕಮಿಲ್: ಖಂಡಿತ. ಮತ್ತು ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಅಂತಿಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ.
ಲ್ಯೂಕ್: ಓಹ್?
ಕಮಿಲ್: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ' ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಶಕ್ತಿ' ಎರಡೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗದ ಅದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ…
ಲ್ಯೂಕ್: …ಅಂದಮಾಡಿಕೊಂಡರೇ ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಸರಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಸಾಧನವಲ್ಲವೇ?
ಕಮಿಲ್: ಹೌದು...
ಲ್ಯೂಕ್: ಇದು ಹಾಗಿರಬಹುದು, ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದು ನಿಜವೇ ಆಗಿರಬಹುದೇ... ಶಕ್ತಿಯಷ್ಟೇ ಮೂಲಭೂತವಾದದ್ದು?
ಕಮಿಲ್: ಇದು ತಲೆತಿರುಗಿಸುವ ವಿಚಾರ. ನೀವೇನು ಯೋಚಿಸುತ್ತೀರಿ?
ಲ್ಯೂಕ್: ಹಂ.
ಕಮಿಲ್: ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಮತ್ತು “ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು” ಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ.
