कमिल: हेलो एवरीवन, और "भौतिकीय में सेतु" में आपका स्वागत है। वह पॉडकास्ट जहाँ, खैर, हम क्वांटम दुनियाके रहस्यों और हमारे रोज़मर्रा की ज़िंदगी की भौतिकी के बीच एक सेतु बनाते हैं।
ल्यूक: बिलकुल सही! हेलो एवरिवन।
कमिल: मै कमिल हूँ, एक सैद्धांंतिक भौतिक विज्ञानी।
ल्यूक: और मैं ल्यूक हूँ, एक प्रायोगिक भौतिक विज्ञानी। कमिल, शुरुआत करने के लिए, मैं सीधे एक चित्र में ... जो ... जो हर कोई जानता है, वास्तव में, गोता लगाना चाहूँगा।
कमिल: हाँ?
ल्यूक: हमें लगातार बताया जाता है कि कण, जैसे इलेक्ट्रॉन, तरंगें की तरह व्यवहार करते हैं। पर... क्या इसका मतलब है कि कोई असली छोटी भौतिक तरंग है जो अंतरिक्ष में लहराती है? थोड़ा पानी की सतह पर रिपल की तरह?
कमिल: ये एक बिलकुल मौलिक प्रश्न है, ल्यूक, क्यूंकि ये हमारि गहरी अनुभूति को छूता है।
ल्यूक: हाँ।
कमिल: और उत्तर, जो स्थापित होने में एक शताब्दी लगी, वह दोनों सरल और... विचित्र है: नहीं। नहीं, यह तरंग, जिसे भौतिकविद तरंग फलन, साई (psi) कहते हैं... पदार्थ की तरंग नहीं है।
ल्यूक: मैं समजता हूँ।
कमिल: यह ... संभावनाओं की तरंग है।
ल्यूक: संभावनाओँ की तरंग... क्या आपक मतलब ह है कि यह किसी वास्तविक वस्तु का वर्णन नहीं करता, बल्कि... उस वस्तु को कहीं पाने की... प्रायिकता?
कमिल: बिल्कुल। और बिल्कुल सटीक कहने के लिए, यह प्रायिकता स्वयं तरंग नहीं है।
लुक: ठीक है।
कमिल: यह इसके आयाम का वर्ग है। या इसका “ऊँचाई”, यदि आप पसंद करें।
लूक: आह हाँ।
कमिल: हम उस साई स्क्वायर (psi squared) के रूप में निरूपित करतें हें। यह प्रसिद्ध बोर्न नियम हें, क्वांटम यांत्रिकि के स्तंभों में से एक।
लूक: आह, यह एक ऐसी घटना है जिसे मैं लैब में हर रोज़ देखता हूँ!
कमिल: आह हाँ?
लूक: जब हम डबल-स्लिट प्रयौग द्वारा इलक्ट्रॉन्स एक-एक करके भेजतें हें, हर इलेक्ट्रॉन स्क्रीन पर एक सिंगल असर छोड़ता है, जैसे कण।
कमिल: हाँ...
लूक: पर... हज़ारों उनको भेजने के बाद, आप इस पैटर्न को फ्‍रिंज के साथ उभरते हुए देखते हैं... एक व्यतिकरण पैटर्न।
कमिल: हूँ।
लूक: और यह वितरण, यह अद्भुत है, यह बिलकुल साई स्क्वायर का नियम का पालन करता है।
कमिल: यह अटल प्रायोगिक प्रमाण है। पर यह हमें प्रश्न तक ले आता है... वर्ग क्यों?
लूक: हाँ!
कमिल: प्रकृति ने इस जटिलता को क्यों चुना? एक प्रत्यक्ष प्रायिकता, बस साई से जुड़ी हुई, बहुत सरल लगती, नहीं?
ल्यूक: बिलकुल! यह अतिरिक्त चरण क्यों?
कमिल: तो, गणितीय नियम हँ, अडिग हँ: संरक्षण।
लूक: मै समझत हुँ।
कमिल: पर्टिकिल कों ब्रम्हांड में कहिन भी पाने की कुल पायिकत सदा 100% होनी चाहिए।
लूक: हमेशा।
कमिल: यह प्रकट या गायब नहीं हो सकता। और होता है कि केवल साई स्क्वायर (psi squared) का रूप यह गारंटी देता है कि यह नियम का सम्मान किया जाए। हमेशा।
लूक: ठीक है।
कमिल: पर... एक और भी सुंदर कारण है। एक कारण जो तुम्हारे क्षेत्र, ल्यूक, से जुड़ता है।
लूक: अह? कौन सा?
कमिल: शास्र्रीय प्रकाशिकी में, प्रकाश तरंग की ऊरजा, जो इसकी चमक दिती है, भि विद्युत क्षेत्र के आयाम के वर्ग के समानुपाती होती है। इ स्क्वायर।
लूक: वाह।
कमिल: यह एक बिल्कुल आश्चर्यजनक सामांतर है।
ल्यूक: रुकिए। तो क्वांटम कण की 'उपस्थिति की प्रायिकता'... की गणना उसी तरह की जाती है जैसे शास्त्रीय प्रकाशिकी की प्रकाश तरंग की 'ऊर्जा' की।
कमिल: हाँ।
लूक: यह दो इतने अलग दुनियों के लिए एक ही गणितीय नियम है। यह संयोग नहीं है।
कमिल: नहीं। यह भौतिकी की एकत क के सबसे सुन्दर उदाहरनो मे स एक है। और वह हमे एक और अंतर्दृष्टि को सवाल करने के लिये ले जाता है।
ल्यूक: अह?
कमिल: चलो तरंग के आयाम और स्थानिक चौड़ाई के बारे में बात करते हैं। क्या एक बहुत 'ऊँची' तरंग ज़रूरी है बहुत 'चौड़ी'?
लूक: मेरा पहला रिफ्लेक्स इसे हाँ कहने का होगा। लेकिन... जब मेरा लैब लेजर के बारे में सोचता हूँ…
कमिल: हाँ...
लूक: में आसानी स इसक शक़्ति बढ़ा सक्ता हूँ, इसलिय आयाम, बहुत पातली बिम बनाये रखते हुये।
कमिल: ठीक है।
लूक: इसलिये नहि। वास्तव में, नहि, ये दो पैरामीटर, आयाम और चॊड़ाई, स्वतंत्र लगतें है।
कमिल: आप बिल्कुल सहीं हें। ये दो स्वतंत्‍र पैरामीटर हें।
लूक: ह्म्।
कमिल: लेकिन अग्र ह्म् इस तर्क को आख़िरि तक ले जाते है, और चौड़ाई को... अनंत छोटा करन की कोशिश करतें हें?
लूक: हाँ?
कमिल: पूरी तरंग को एक अकेले, विशिष्ट बिंदु में केन्द्रित करने की?
लूक: अह, वहाँ, प्रकृति कहती है रुको। यह प्रसिध्ध हाइजेनबर्ग अनिश्चितता सिद्धांत है।
कमिल: बिल्कुल।
लूक: जब हम एक तरंग को अतिधिक सटीकता के साथ स्थानीयकरण करने की कोशिश करते हैं, अर्थात्, एक छोटी चौड़ाई डेल्टा x, हम इसकी दिशा के बारे में सभी जानकारी खो देते हैं। हमारे पास एक बड़ा डेल्टा p है।
कमिल: हाँ।
लूक: साररूप में, एक अतिधिक पातली बिम अपनें कॆन्द्र बिंदु कॆ तुरंत बाद बेहद बड़ी मात्रा मॆं अपसरित हो जाति है, सही?
कमिल: और इस अपसरण की घटना, प्रकाशिक में, इसका एक नाम है जो हर कोई जानता है।
लूक: हाँ...
कमिल: विवरतन। यह विवरतन हें जो हमारे सूक्ष्मदर्शी कॆ रिज़ॉल्यूशन (विभेदन क्षमत) पर एक मौलिक सीम लगात हॆ।
लूक: प्रसिद्ध एबे सीमा!
कमिल: बिल्कुल!
लूक: हमेँ यह सिखाय गय हॆ कि तरंग दैर्ध्य लैम्ब्डा के प्रकाश कॆ सा थ, इससॆ छोटॆ विवरण देखना असंभव हॆ ... लगभग उस तरंग दैर्ध्य कॆ आधॆ सॆ, लैम्ब्डा बाटॆ दो।
कमिल: हम्म हम्म।
लूक: लॆकिन... लॆकिन ए बात कॆ बारॆ मॆ सावधान रहॆ ... किजॆ इसकॆ सचमुच मतलब क्या हॆ...
कमिल: आगे बढ़ॆ, हमें उस सूक्ष्मता को समझाएं, यह बहुत महत्वपूर्ण हॆ।
लूक: यह स़ीमा इस बात का मतलब नहीं कि हम लैम्डा बटा दॊ से छोटा प्रकाश बिन्दु नहीं बना सकते।
कमिल: आह!
ल्यूक: इसका मतलब है कि सूक्ष्म विवरणों के बारे में जानकारी बहुत विशेष तरंगों, 'इवनसेंट तरंगें' द्वारा ले जाई जाती है।
कमिल: ठीक हॆ।
लूक: और ये तरंगें, ये प्रसारित नहीं होतीं, वे इतनी तेज़ी से क्षीण हो जाती हैं कि वे कभी सूक्ष्मदर्शी लेंस तक नहीं पहुँचतीं। जानकारी वहाँ है, लेकिन... अप्राप्य। जब तक आप चतुर न हों।
कमिल: और वहीं भौतिक विज्ञानी की प्रतिभा सामने आती है!
लूक: हाँ!
कमिल: नीकट-क्षेत्र सूकश्मदर्शी, NSOM जैंसी तकनिकों के साथ, जहाँ हम एक अति-सूक्छम टिप के साथ प्रत्यक्ष रूप से वस्‍तु पर ही क्षेत्‍र का पता लगाते हैं।
ल्यूक: बिल्कुल! हम किसी भी नियम का उल्लंघन नहीं कर रहे हैं, हम बस जानकारी को वहीं ढूंढ रहे हैं जहाँ वह मौजूद है, इससे पहले कि वह गायब हो जाए।
कमिल: बस यही है।
लूक: सुपर-रिज़ॉल्‍यूटन जादू नहीं है। यह तरंगों की प्रकृति की गहरी समझ है।
कमिल: तो, हमारी छोटी सी यात्रा का सारांश यह है: क्वांटम तरंग फलन कोई वास्तविक तरंग नहीं है, बल्कि एक प्रायिकता तरंग है।
लूक: हाँ।
कमिल: प्रायिकत प्रायिकत तरंग फलन के वर्ग आयाम दवरा दी जती ह।
कमिल: प्रायिकता इसके वर्ग आयाम द्वारा दी जाती है... शास्त्रीय तरंगें की ऊर्जा पर के नियम की एक पूर्ण प्रतिध्वनि।
कमिल: आयाम और चौड़ाई स्वतंत्र हैं, लेकिन चौड़ाई अनिश्चितता सिद्धांत द्वारा रिज़ॉल्यशन (विभेदन क्षमता) से जुड़ी है, जो विवर्तन के माध्यम से प्रकट होती है।
ल्यूक: हम्म हम्म।
कमिल: और इस रिज़ॉल्यूशन सीमा को चतुर तकनीकों द्वारा बायपास किया जा सकता है।
लूक: यह देखना रोमांचक ह कि क्वांटम वास्‍तविकताकी प्रकृति से लेकर एक सूक्ष्‍मदर्शी की सीमाओं तक के सभी विचार तरंगों के नियमों दवारा आपस में बुने हुए हैं।
कमिल: हुम्।
ल्यूक: दुनिया वास्तव में... संगत है।
कमिल: बिल्कुल। और यह हमें एक अंतिम प्रश्न के साथ छोड़ देता है। हमारे सुनने वालों के लिए एक प्रश्न।
लूक: ओह?
कमिल: अगर क्वांटम यांत्रिकी में 'उपस्‍थिति किप्रायिकताअ' और शास्‍त्रीय यांत्रिक में 'ऊर्जा' दोनों ही आयाम के वर्ग के एक ही नियम का पालन करते हैं…
लूक: …क्या इसका मतलब यह ह कि पायिकत केवल एक सरल गणना औजार नहीं ह?
कमिल: हाँ...
लूक: क्याहो सकताहैकिप्रायिकताकिसीतरहएकभौतिकराशिकेजैसावास्‍तविक...ऊर्जाकेजैसामूलभूतहै?
कमिल: यह एक चक्कर आने वाला विचार है। तुम क्या सोचते हो?
कमिल: यह एक चक्कर आने वाला विचार है। तुम क्या सोचते हो?
कमिल: हमे सुनने के लिए धन्यवाद, और जल्द ही मिलते हैं "भौतिकी में सेतु" पर।
