காமில்: வணக்கம் அனைவருக்கும், மற்றும் "இயற்பியலில் பாலங்களுக்கு" வரவேற்கிறோம். குவாண்டம் உலகத்தின் மர்மங்களுக்கும் நம் அன்றாட வாழ்வின் இயற்பியலுக்கும் இடையே நாம் ஒரு பாலத்தைக் கட்டும் பாட்காஸ்ட், சரி.
லுக்: அது சரியாகவே! வணக்கம் அனைவருக்கும்ம்.
காமில்: நான் காமில்காமில்இயற்பியல்:  லுக்கில்  லுக்கை  அழித்து,  போனாய்  .
லுக்: நான் லுக், ஒரு சோதனைமுறை இயற்பியலாளர். காமிலே, தொடக்கத்திற்கு நான் ஒரு படத்தில் நேராக ஆழமாக மூழ்க விரும்புகிறேன்... அதாவது, உண்மையில் அனைவரும் அறிந்த ஒரு படம்.
காமில்வதாக்கி
லுக்: துகள்களை, எலக்ட்ரான்களைப் போல, அலைகளைப் போல நடந்துகொள்கின்றன என்று நமக்கு தொடர்ந்து சொல்லப்படுகிறது. ஆனால்... அது இடத்தில் அலையுறும் ஒரு உண்மையான சிறிய பொருள் அலையைக் குறிக்கிறதா? நீரின் மேற்பரப்பில் உள்ள அலை போல ஒரு சிறிது?
காமில்இயற்பியலாளர்காமில்மற்றும்இயற்பியலாளர்நம்புகிறோம்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும்என்மற்றும
லுக்: ஆம்.
காமிலே: மற்றும் பதில், நூற்றாண்டு எடுத்து நிலைநாட்டப்பட்டது, எளியதும்... குழப்பமூட்டுவதுமானது: இல்லை. இல்லை, இந்த அலை, இயற்பியலாளர்கள் அலை சார்பு என்று அழைக்கிறார்கள், psi... பொருளின் அலை அல்ல.
லுக்: புரிகிறது...

லுக்: சாத்தியக்கூறுகளின் அலை... நீங்கள் சொல்வது அது ஒரு உண்மையான பொருளை விவரிப்பதில்லை, மாறாக... பொருளை எங்காவது கண்டுபிடிக்கும் நிகழ்தகவை?
காமில்மற்றும்... நூற்றாண்டு... அமைந்து... மிகவும்... திட்டமாக... சரியாக...
லுக்: சரி.
காமிலே: அதன் வீச்சின் வர்க்கம்தான் அது. அல்லது நீ விரும்பினால் அதன் "உயரம்".

லுக்: ஆஆம்.
காமிலே: நாம் அதை psi வர்க்கம்என்று குறிக்கிறோம். அதுவே புகழ்பெற்ற போர்ன் விதி, குவாண்டம் இயக்கவியலின் தூண்களுள் ஒன்று.
லுக்: ஆஹா, அது ஒரு நிகழ்வு நான் ஆய்வகத்தில்எல்லா நாளும் பார்க்கிறேன்!
காமிலே: ஆஆம்மா?
லுக்: நாம் இரட்டைப் பிளவு சோதனையை எலக்ட்ரான்களை ஒவ்வொன்றாக அனுப்புவதன் மூலம் செய்யும்போது, ஒவ்வொரு எலக்ட்ரானும் திரையில் ஒரு தனி தாக்கத்தை விட்டுச்செல்கிறது, துகளைப் போல.
காமிலே: ஆம்...
லுக்: ஆனால்... ஆயிரக்கணக்கான அவைகளை அனுப்பிய பின்னர், நீங்கள் இந்த வடிவம்மை பட்டைகளுடன் தோன்றுவதைக் காணுகிறீர்கள்... ஒரு குறுக்கீட்டு வடிவம்ம்.
காமிலே: ஹம்ம்.
லுக்: மற்றும்இந்த பரவல், அது அற்புதமானது, அது psi வர்க்க விதியை சரியாக பின்பற்றுகிறதுஎன்று
காமிலே: அதுவே மறுக்கமுடியாத சோதனைமுறை ஆதாரம்ம். ஆனால் அதுவே நம்மை இந்த கேள்விக்குக் கொண்டுவருகிறது... ஏன் வர்க்கம்ம்?
லுக்: ஆம்ம்!
காமில்ம்: இயற்கை இந்த சிக்கலை ஏன் தேர்ந்தெடுத்தது? நேரடி நிகழ்தகவு, வெறுமனே psi உடன் இணைக்கப்பட்டது, மிகவும் எளிமையாகத் தோன்றும், இல்லையா?
லுக்: சரியாக! இந்த கூடுதல் படி ஏன்?
காமில்ம்: ஆக, ஒரு கணித காரணம் உள்ளது, உம்... அசைக்க முடியாதது: காப்பு.
லுக்: நான் புரிந்து கொள்கிறேன்.
காமில்ம்: துகள் பேரண்டத்தில் எங்காவதுஇருப்பதற்கான மொத்த நிகழ்தகவுஎப்போதும்எப்போதும்எப்போதும் 100% ஆக இருக்க வேண்டும்.
லுக்: எபோதும்எபோதும்.
காமிலே: அது தோன்றவோ மறையவோ முடியாது. மற்றும் அது நிகழ்கிறது என்று psi வர்க்கத்தின் வடிவம் மட்டுமே இந்த விதி மதிக்கப்படுவதை உறுதி செய்கிறது. எல்லா நேரமும்.
லுக்: சரி.
காமிலே: ஆனால்... இன்னும் அழகான ஒரு காரணம் இருக்கிறது. உன் துறையுடன் இணைக்கும் ஒரு காரணம், லுக்.
லுக்: ஆஹா? எது?
காமிலே: செவ்வியல் ஒளியியலில், ஒளி அலையின் ஆற்றல், அதற்கு அதன் பிரகாசம் தருவது, மின்புலத்தின் வீச்சின் வர்க்கத்திற்கும் நேர்மையானது. E வர்க்கம்.
லுக்: வாவ்.
காமில்: அது முற்றிலும் அற்புதமான ஒரு இணைப்பு.
லுக்: காத்திரு. அதனால் 'இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு' ஒரு குவாண்டம்துகளின்...செவ்வியல் ஒளி அலையின் 'ஆற்றல்' போலவே கணக்கிடப்படுகிறதா.
காமில்: ஆமாம்.
லுக்: இரண்டும்என்பது மிகவும்மாறுபட்ட உலகங்களுக்கும் ஒரே கணித விதி. அதுவும்என்பது சந்தர்ப்பம்அல்ல.
காமில்ம்: இல்லை. இயற்பியலின் ஒற்றுமையின் மிக அழகான உதாரணங்களில் ஒன்று. மற்றும்அதுநம்மைமற்றொரு உணர்வைக் கேள்விக்குள்ளாக்குவதற்கு இட்டுச்செல்கிறதுஎன்று
லுக்: அம்மா?
காமில்: ஒரு அலையின் வீச்சு மற்றும் இடஞ்சார்ந்த அகலமம் பற்றிப் பேசுவோம். மிகவும் 'உயர்ந்த' அலை தேவையாய் மிகவும் 'அகலமானது'வா?
லுக்: எனது முதல்உள்ளுணர்வு ஆமாஎன்றுச் சொல்லுவதாகஇருக்கும். ஆனால்... நான் என்னுடைய ஆய்வக லேசரைப் பற்றிச்சிந்திக்கும்போது...
காமில்ம்: ஆமாம்...
லுக்: நான் அதன்அளவுருவை எளிதாக அதிகரிக்கமுடியும்ஒரே நேரத்தில்ஒன்றும்மாறாமல்மிகம்மெல்லிய கற்றையாகப் பராமரிக்கமுடியும்.
காமில்ம்: சரி.
லுக்: எனவே இல்லை. உண்மையில்இல்லை, இந்த இரண்டுஅளவுருக்கள்வீச்சு மற்றும் அகலம், சுயம்சார்ந்தவையாகத் தோன்றுகின்றன.
காமில்ம்: நீங்கள் முற்றிலும் சரி. இவை இரண்டுசுயம்சார்ந்த அளவுருக்கள்ஆகும்.
லுக்: ஹ்ம்ம்.
காமில்ம்: ஆனால் நாம் நிச்சயமற்ற தன்மையைஅதிகபட்சம்வரை எடுத்துக்கொண்டால், அகலத்தைஎன்பதை... முடிவிலிமுறை சிறியதாகச் செய்ய முயற்சித்தால் என்ன ஆகும்?
லுக்: ஆமாம்?
காமில்ம்: முழு அலையையும் ஒரு தனிப்பட்ட, தனித்துவமான புள்ளியில் குவிக்கிறதா?
லுக்: அங்கேதான், இயற்கை நிறுத்து என்கிறதும்மிகப் பிரசித்தி பெற்ற ஹைசன்பெர்க் நிச்சயமற்ற தன்மை கொள்கைக்குப் பின்னால்.
காமில்ம்: சரியாக.
லுக்: ஒரு அலையை மிக துல்லியமாக உள்ளூர்மயமாக்க முயற்சிக்கும்போது, அதாவது ஒரு சிறிய அகலம் delta x, நாம் அதன் திசை பற்றிய எல்லா தகவலையும் இழக்கிறோம். நமக்கு ஒரு பெரிய delta p உள்ளது.
காமில்ம்: ஆமாம்.
லுக்: குறிப்பாக, மிக மெல்லிய கற்றை அதன் குவியப் புள்ளிக்கு சற்று பிறகு பெருமளவு விலகுகிறது.
காமில்ம்: மற்றும்இவ்விலகல்இயற்பியலில்ஏற்படும்போது ஒளியியல் நமக்கு அனைவரும் அறிந்த பெயர்உள்ளது.
லுக்: ஆமாம்...
காமில்ம்: விளிம்பு விளைவு. நம் நுண்ணோக்கிகளின் தெளிவுத்திறன் மீதான அடிப்படையான எல்லையை விதிக்கிறதுஇந்த விளிம்பு விளைவுதான்.
லுக்: பிரசித்தி பெற்ற அபி எல்லை!
காமில்ம்: சரியாக!
லுக்: நாம் அலைநீளம் lambda ஒளியுடன் கற்பிக்கப்படுகிறோம், அது அதன் அலைநீளத்தின் பாதிக்கும் சிறிய விவரங்களைப் பார்க்க இயலாது என்பதை... சுமாராக அந்த அலைநீளத்தின் பாதி, lambda இன் இரண்டில் ஒன்று.
காமில்ம்: ஹ்ம்ம்ம் ஹ்ம்ம்ம்.
லுக்: ஆனால்... ஆனால் அது உண்மையில் என்ன அர்த்தம் என்பது குறித்து கவனமாக இருங்கள்...
காமில்ம்: தொடருங்கள், அந்த நுணுக்கத்தை எங்களுக்கு விளக்குங்கள், அது முக்கியமானது.
லுக்: இந்த எல்லை என்னும் பொருள் அல்ல, lambda இரண்டில் ஒன்றுக்கும் சிறிய ஒளி புள்ளியை நாம் உருவாக்க முடியாது என்று.
காமில்: ஆஹ்!
லுக்: அதன் அர்த்தம் நுண்ணிய விவரங்கள் பற்றிய தகவல் மிகவும் சிறப்பான அலைகளால் கொண்டு செல்லப்படுகிறது, 'மறைந்துபோகும்அலைகள்'.
காமில்ம்: ஒகே.
லுக்: மற்றும் இந்த அலைகள், அவை பரவுவதில்லை, அவை மிகவும் விரைவாக குறைகின்றன, அவை ஒருபோதும் நுண்ணோக்கி லென்ஸை அடைவதில்லை. தகவல் உள்ளது, ஆனால்... அணுக முடியாது. நீங்கள் தந்திரமாக இருக்காவிட்டால் தவிர.
காமில்ம்: மற்றும்அதுதான் இயற்பியலாளர்களின் விவேகத்தின் இடம்வருகிறது!
லுக்: ஆமாம்!
காமில்ம்: அண்மை-புல நுண்ணோக்கி போன்ற நுட்பங்களுடன், NSOM, அங்கு நாம் ஒரு மிக நுண்ணிய முனையுடன் புலத்தை நேரடியாக கண்டறிகிறோம், நேரடியாக பொருளின் மீது.
லுக்: சரியாக! நாம் எந்த விதிகளையும் மீறவில்லை, நாம் தகவல் எங்கு உள்ளதோ அங்கேயே தேடுகிறோம், அது மறைவதற்கு முன்.
காமில்ம்: அதுதான்.
லுக்: மீத்தெளிவுத்திறன்மாயம் அல்ல. அலைகளின் இயல்பைப் பற்றிய ஆழ்ந்த புரிதல் இது.
காமில்ம்: எனவே, நம்முடைய சிறிய பயணத்தை சுருக்கமாக சொல்ல வேண்டும்எனில்: குவாண்டம்அலை சார்பு ஒரு உண்மையான அலை அல்ல, ஆனால் ஒரு நிகழ்தகவு அலை.
லுக்: ஆமாம்.
காமில்ம்: நிகழ்தகவு அதன் வர்க்க வீச்சுஅளவால் தரப்படுகிறது... செவ்வியல் அலைகளின் ஆற்றல் மீதான விதியின் சரியான எதிரொளிப்பு.
லுக்: நம்பமுடியாதது.
காமில்ம்: வீச்சு மற்றும் அகலம்ம் சுதந்திரமானவை, ஆனால் அகலம்ம் நிச்சயமற்ற கொள்கை மூலம் தெளிவுத்திறனுடன்ம் இணைக்கப்பட்டுள்ளது, இது விளிம்பு விளைவு மூலமாக வெளிப்படுகிறதும்.
லுக்: ஹ்ம்ம் ஹ்ம்ம்
காமில்ம்: இந்த தெளிவுத்திறன் எல்லையை சாமர்த்தியமான நுட்பங்களால் சுற்றி வரலாம்.
லுக்: குவாண்டம்உண்மையின் தன்மையிலிருந்து ஒரு நுண்ணோக்கியின் வரம்புகள் வரையிலான அனைத்து இந்தக் கருத்துக்களும் எப்படி அலைகளின் அதே விதிகளால் ஒன்றோடொன்று பின்னப்பட்டுள்ளன என்பதைப் பார்ப்பது மிகவும்ம் அற்புதமானது.
காமில்ம்: ஹ்ம்ம்.
லுக்: உலகம்ம் உண்மையிலேயே... ஒத்திசைவானது.
காமில்ம்: முற்றிலும். மற்றும்ம் அதுவ்ம் நம்மை ஒரு இறுதி கேள்வியுடன் விட்டுச் செல்கிறதும்ம். நம்மைக் கேட்கும்ம் உங்களுக்கான ஒரு கேள்வி.
லுக்: ஓஹோ?
காமில்ம்: குவாண்டம்இயக்கவியலில் 'இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு' மற்றும் செவ்வியல் இயக்கவியலில் 'ஆற்றல்' ஆகிய இரண்டும் வீச்சின் வர்க்கத்தின் அதே விதியைப் பின்பற்றினால்…
லுக்: ...அதும்ம் நிகழ்தகவு வெறும் எளிய கணக்கிடும்ம் கருவி அல்ல என்பதைக் குறிக்குமா?
காமில்ம்: ஆம்...
லுக்: நிகழ்தகவு ஒரு குறிப்பிட்ட வழியில் ஒரு இயற்பியல் அளவு உண்மையானது... ஆற்றல் போலவே அடிப்படையானது என்பதாக இருக்க முடியுமா?
காமில்ம்: அதுவ்ம் தலைசுற்ற வைக்கும்ம் எண்ணம்ம். நீ என்ன நினைக்கிறாய்?
லுக்: ஹ்ம்ம்
காமில்ம்: எங்களைக் கேட்டதற்கு நன்றி, மற்றும் "இயற்பியலில் பாலங்கள்" இல் விரைவில் சந்திப்போம்.
