Каміль: Прывітанне ўсім, і запрашаем у "Масты ў фізіцы". Падкас, дзе, ну, мы будуем мост паміж таямніцамі квантавага свету і фізікай нашага паўсядзённага жыцця.
Люк: Менавіта так! Прывітанне ўсім.
Каміль: Я Каміль, тэарэтычны фізік.
Люк: А я Люк, экспериментальны фізік. Каміль, каб пачаць, я хацеў бы адразу апусціцца ў вобраз, які... які ведае ўвесь свет, насамрэч.
Каміль: Так?
Люк: Нам пастаянна кажуць, што часціцы, як электроны, паводзяць сябе як хвалі. Але... ці азначае гэта, што існуе сапраўдная маленькая матэрыяльная хваля, якая ўхiльваецца ў прасторы? Трошкі як хвалі на паверхні вады?
Каміль: Гэта абсалютна фундаментальнае пытанне, Люк, таму што яно закранае нашу найглыбейшую інтуіцыю.
Люк: Так.
Каміль: І адказ, на ўсталяванне якога сышло стагоддзе, ёсць адначасова і просты, і... збянтэжаючы: не. Не, гэтая хваля, якую фізікі называюць хвалевая функцыя, псі... не з'яўляецца хваляй матэрыі.
Люк: Я бачу...
Каміль: Гэта хваля... магчымасцей.
Люк: Хваля магчымасцей... Ты маеш на ўвазе, што яна не апісвае рэальны аб'ект, а хутчэй... імавернасць знайсці гэты аб'ект дзесьці?
Каміль: Менавіта. І каб быць цалкам дакладнымі, не сама хваля з'яўляецца імавернасцю.
Люк: Добра.
Каміль: Гэта квадрат яе амплітуды. Ці яе "вышыні", калі аддаеш перавагу.
Люк: А, так.
Каміль: Мы абазначаем гэта як псі ў квадраце. Гэта вядомае правіла Борна, адна з апораў квантавай механікі.
Люк: А, гэта з'ява, якую я бачу кожны дзень у лабараторыі!
Каміль: А, так?
Люк: Калі мы праводзім эксперимент з дзвума шчылінамі, адпраўляючы электроны адзін за адным, кожны электрон пакідае адзіны ўдар на экране, як часціца.
Каміль: Так...
Люк: Але... пасля адпраўкі тысяч з іх, ты бачыш, як узнікае гэтая карціна з полосамі... інтэрферэнцыйная карціна.
Каміль: Гм.
Люк: І гэтае размеркаванне, яно цудоўнае, яно ідэальна прытрымліваецца закону псі ў квадраце.
Каміль: Гэта непарушальнае эксперыментальнае пацверджанне. Але гэта прыводзіць нас да пытання... чаму квадрат?
Люк: Так!
Каміль: Чаму прырода абрала гэтую складанасць? Прамая імавернасць, проста звязаная з псі, здавалася б нашмат прасцейшай, ці не так?
Люк: Менавіта! Чаму гэты дадатковы крок?
Каміль: Такім чынам, ёсць матэматычная прычына, э-э... непахісная: захаванне.
Люк: Я разумею.
Каміль: Сумарная імавернасць знайсці часціцу дзесьці ў сусвеце заўсёды павінна быць 100%.
Люк: Заўсёды.
Каміль: Яна не можа з'явіцца або знікнуць. І здараецца, што толькі форма псі ў квадраце гарантуе, што гэтае правіла захоўваецца. Увесь час.
Люк: Добраніч.
Каміль: Але... ёсць яшчэ больш прыгожая прычына. Прычына, якая звязваецца з вашай галіной, Люк.
Люк: А? Якая?
Каміль: У класічнай оптыцы энергія светлавой хвалі, якая надае ёй блыск, таксама прапарцыянальная квадрату амплітуды электрычнага поля. E ў квадраце.
Люк: Ваў.
Каміль: Гэта абсалютна прыгожая паралель.
Люк: Пачакай. Такім чынам, 'імавернасць прысутнасці' квантавай часціцы... разлічваецца такім жа чынам, як 'энергія' класічнай светлавой хвалі.
Каміль: Так.
Люк: Гэта адзін і той жа матэматычны закон для двух такіх розных светав. Гэта не супадзенне.
Каміль: Не. Гэта адзін з самых прыгожых прыкладаў адзінства фізікі. І гэта прыводзіць нас да яшчэ адной інтуіцыі, якую трэба паставіць пад сумнеў.
Люк: А?
Каміль: Давайце пагаворым пра амплітуду і прасторовую шырыню хвалі. Ці вельмі 'высокая' хваля абавязкова вельмі 'шырокая'?
Люк: Мой першы рэфлекс — сказаць так. Але... калі я думаю пра свой лабараторны лазер...
Каміль: Так...
Люк: Я магу лёгка павялічыць яго моцнасць, такім чынам амплітуду, захоўваючы вельмі тонкі пучок.
Каміль: Добра.
Люк: Такім чынам не. Насамрэч, гэтыя два параметры, амплітуда і шырыня, здаюцца незалежнымі.
Каміль: Вы цалкам маеце рацыю. Гэта два незалежныя параметры.
Люк: Хм.
Каміль: Але што калі мы возьмем логіку да крайнасці і паспрабуем зрабіць шырыню... бясконца малой?
Люк: Так?
Каміль: Сконцэнтраваць усю хвалю ў адзінай, унікальнай кропцы?
Люк: А, тут прырода кажа стоп. Гэта знакаміты прынцып нявызначанасці Гейзенберга.
Каміль: Менавіта.
Люк: Калі спрабуем лакалізаваць хвалю з экстрэмальнай дакладнасцю, г.зн. малая шырыня дэльта x, мы губляем ўсю інфармацыю пра яе кірунак. Маем вялікую дэльта p.
Каміль: Так.
Люк: Канкрэтна, ультратонкі пучок велізарна расходзіцца, адразу пасля свайго фокусу.
Каміль: І гэты феномен дывергенцыі, у оптыцы, ён мае назву, якую ведае кожны.
Люк: Так...
Каміль: Дыфракцыя. Гэта дыфракцыя накладвае фундаментальную мяжу на раздзяляльнасць нашых мікраскопаў.
Люк: Вядомы ліміт Аббэ!
Каміль: Менавіта!
Люк: Нас вучаць, што са святлом даўжыні хвалі лямбда, немагчыма ўбачыць дэталі меншыя за... прыкладна палову гэтай даўжыні хвалі, лямбда дзеляць на два.
Каміль: Гм гм.
Люк: Але... але будзь асцярожны наконт таго, што гэта сапраўды азначае...
Каміль: Працягвай, растлумач нам гэты нюанс, гэта вырашальна.
Люк: Гэты ліміт не азначае, што мы не можам стварыць святловы пляма меншы за лямбда дзець на два.
Каміль: А!
Люк: Гэта азначае, што інфармацыя аб больш дробных дэталях транспартуецца вельмі асаблівымі хвалюмі, 'эванесцэнтныя хвалі'.
Каміль: Добраніч.
Люк: І гэтыя хвалі, яны не распаўсюджваюцца, яны аслабляюцца так хутка, што ніколі не дасягаюць лінзы мікраскопа. Інфармацыя ёсць, але... недаступная. Калі толькі ты не будзеш дасціпным.
Каміль: І менавіта тут прыходзіць дасціпнасць фізікаў!
Люк: Так!
Каміль: З тэхнікамі, такімі як мікраскоп блізкага поля, NSOM, дзе мы непасрэдна выяўляем поле з дапамогай ультратонкі зонд, непасрэдна на аб'екце.
Люк: Менавіта! Мы не парушаем ніякіх законаў, мы проста шукаем інфармацыю там, дзе яна існуе, перш чым яна знікне.
Каміль: Вось і ўсё.
Люк: Супер-развязнігальнасць не з'яўляецца магіяй. Гэта проста глыбокае разуменне прыроды хваль.
Каміль: Такім чынам, каб падвёсці вынікі нашага маленькага падарожжа: квантавая хвалевая функцыя не з'яўляецца сапраўднай хваляй, але хваля імавернасці.
Люк: Так.
Каміль: Імавернасць задаецца яе квадратам амплітуды... ідэальнае адлюстраванне закона аб энергіі класічных хваль.
Каміль: Імавернасць задаецца яе квадратам амплітуды... ідэальнае адлюстраванне закона аб энергіі класічных хваль.
Каміль: Амплітуда і шырыня незалежныя, але шырыня звязана з раздзяляльнасцю прынцыпам нявызначанасці, які праяўляецца праз дыфракцыю.
Люк: Гм гм.
Каміль: І гэтая мяжа раздзяляльнасці можа быць абыходжана дасціпнымі метадамі.
Люк: Захапляльна бачыць, як усе гэтыя паняткі, ад прыроды квантовай рэальнасці да межаў мікраскопа, усё звязаныя аднымі і тымі ж законамі хваль.
Каміль: Гм.
Люк: Сьвет сапраўды... супасаваныя.
Каміль: Абсалютна. І гэта пакідае нам апошняе пытанне. Пытанне для вас, хто слухае нас.
Люк: О?
Каміль: Калі «імавернасць прысутнасці» ў квантавай механіцы і «энергія» ў класічнай механіцы абедзве падпарадкоўваюцца аднаму правілу квадрата амплітуды…
Люк: …гэта значыць, што імавернасць — гэта не проста просты разліковы інструмент?
Каміль: Так...
Люк: Магчыма, што імавернасць, у пэўным сэнсе, з'яўляецца фізічнай велічыняй такой рэальнай... такой фундаментальнай, як сама энергія?
Каміль: Гэта прыгожая думка. Што вы думаеце?
Люк: Гм.
Каміль: Дзякуй, што слухаеце нас, і да сустрэчы хутка на «Масты ў фізіцы».
