कॅमिल: सर्वांना नमस्कार, आणि "भौतिकशास्त्रातील पूल" मध्ये आपले स्वागत आहे. क्वांटम जगाच्या रहस्यांशी आणि आपल्या रोजच्या जीवनाच्या भौतिकशास्राशी, बरं, पूल बांधणारी ती पॉडकास्ट.
ल्यूक: ते अगदी बरोबर आहे! नमस्कार सर्वांना.
कॅमिल: मी कॅमिल, सैद्वांतिक भौतिक शास्त्रज्ञ.
लुक: आणि मी लुक, प्रायोगिक भौतिक शास्त्रज्ञ. कॅमिल, सुरुवातीला, मी थेट एका चित्रात उडी मारू इच्छितो, ज्याला... ज्याला प्रत्यक्षात सर्वजण ओळखतात.
कॅमिल: हो?
लुक: आपल्याला नेहमी सांगितले जाते की कण, जसे इलेक्ट्रॉन्स, लहरांप्रमाणे वागत असतात. पण... याचा अर्थ असा आहे का की अवकाशात तरंगणारी एक खरोखरची छोटी साहित्यिक लहर अस्तित्वात आहे? थोडेसे पाण्याच्या पृष्ठभागावरील उर्मी प्रमाणे?
कॅमिल: ही एक अत्यंत मौलिक प्रश्न आहेस, ल्युक, कारण ह्या आपल्याल्या सगळ्यात खोल अंतरदृष्टीला स्पर्श करीत आहेस.
लुक: हो.
कॅमिल: आणि एका शतकाला स्थापित होण्यासाठी लागलेले उत्तर, सोपे आणि... संभ्रमजनक आहे: नाही. नाही, ही लहर, ज्याला भौतिकशास्‍त्रज्ञ तरंग फलन, psi म्हणतात... ती पदार्थाची लहर नाही.
लुक: मला दिसते...
कॅमिल: ही संभाव्यतेची लहर आहेस.
लुक: संभाव्यतेची लहर... तुझ्या अर्थानुसार त्याचा एक वास्तविक वस्तूचे वर्णन नाही, पण ... त्या वस्तूला कुठे तरी शोधण्याची सभाव्यता?
कॅमिल: अगदी बरोबर. आणि पूर्ण अचूकपणे सांगायचे तर, ही लहर स्वतःच संभाव्यता नाही.
लुक: ठीक.
कॅमिल: ह्या तिच्या आयामाचा वर्‍ग आहेस. की जर तू पसंत करशील तर तिची "उंची".
लुक: अहो हो.
कॅमिल: आम्ही तिला psi चा वर्‍ग म्हणून दर्शवतो. तेच प्रसिद्ध बॉर्न नियम आहेस, क्‍वान्टम यांत्रिकिच्या स्तंभांपैकी एक.
लुक: अहो, तें एक असे घटना आहेस जी मी प्रयोगशाळेत प्रत्येक दिवस पहातो!
कॅमिल: अहो हो?
लुक: जेव्हा आपण इलेक्ट्रॉन एक एक करून पाठवून दुहेरि-स्लिट प्रायोग करतो, प्रत्येक इलेक्ट्रॉन पडद्यावर कणासारखा एकच ठसा सोडतो.
कॅमिल: हॉ...
लुक: पण... त्यानंतर हजारो पाठवल्यावर, तुला हें नमुना कडा समोर येताना दिसतो... एक व्यतिकरण नमुना.
कॅमिल: ह्म्म.
लुक: आणी ही वितरण, ती अद्भुत आहे, ती psi च्या वर्गाचा नियम अगदी पाळते.
कॅमिल: तेंच पलटणार नाही असा प्रायोगिक पुसावा आहेस. पण ह्याने आपल्याला प्रश्नाकडे नेले... वर्‍ग का?
ल्यूक: हो!
कॅमिल: स्वरुपाने हें गुंतागुंत का निवडली? सिध्दा सभाव्यता, फक्त psi ला जोडली, तें इतके सोपे वाटत असते, ना?
ल्यूक: अगदी बरोबर! ह्या अतिरिक्त पायरीची का गरज आहे?
कॅमिल: तर, एक गणितीय कारण आहे, उह... अपरिहार्य: संवर्‍धन.
लूक: मी समजलो.
कॅमिल: विश्‍वात कण कोण्‍हा तरी ठिकाणी सापडण्याची एकूण संभाव्‍यता नेहमी 100% असावी लागते.
लूक: नेहमी.
कॅमिल: ते उदयाला येऊ शकत नाही किंवा अदृश्य होऊ शकत नाही. आणी हें घडते की फक्त psi चा वर्‍ग हा रूपच हें नियम पालन करतो. नेहमी.
लुक: ठीक.
कॅमिल: पण... एक आणखी सुंदर कारण आहे. एक काण जे तुझ्या क्षेत्राशी जोडते, ल्यूक.
लूक: आह? कोणते?
कॅमिल: शास्त्रीय प्रकाशशास्त्रात, प्रकाशलहरीची ऊर्जाऐ, जी तिला तिची प्रखरता देते, ती देखील विद्युत क्षेत्राच्या आयामाच्या वर्गाला प्रमाणानुसार असते. ई वर्ग.
लुक: वा.
कॅमिल: हें एक अत्यंत आश्चर्यकारक सामांतर आहेस.
लूक: थांब. तर 'उपस्थितीची सभाव्यता' एका क्वांटम कणाची... ती गणना केली जाते त्याच पद्धतीने जशी 'शास्त्रीय प्रकाशशास्त्र'च्या प्रकाशलहरीची 'ऊर्‍जा'.
कॅमिल: हो
लुक: तेंच एकाच गणितीय नियम दोन इतके वेगळ्या विश्वांसाठी. तें योगायोग नाहि.
कॅमिल: नाही. तें भौतिकशास्त्राच्या एकतेच्या सर्वात सुंदर उदाहरणांपैकी एक आहे. आणि ते आपल्याला आणखी एक अंतर्ज्ञानाला प्रश्न विचारायला नेते.
लुक: आह?
कॅमिल: चला आपण लहरीच्य आयाम आणि स्‍थानिक रूंदी बद्दल बोलू. एका अतिशय 'उंच' लहर निश्‍चितच अतिशय 'रूंद' असते?
ल्यूक: माझी पहिली प्रतिक्रिया होकार देण्याची असेल. पण... जेव्हा मी माझ्या प्रयोगशाळेतील लेझरबद्दल विचार करतो...
कॅमिल: हो...
ल्यूक: मी सहजच त्याची शक्ती वाढवू शकतो, म्हणजेच आयाम, तर एक अतिशय पातळ किरणपुंज राखून.
कॅमिल: ठीक आहेः
लुक: मग नाहि. वस्तुतः नाहि, हे दोन घटक, आयाम आणि रूंदी, स्वतंत्र वाटतात.
कॅमिल: तुम्ही अगदी बरोबर आहात. हे दोन घटक स्वतंत्र आहेत.
ल्यूक: हम्म
कॅमिल: पण आपण तर्काचा कडेला जाऊन, आणि रुंदी... अनंत लहान करण्याचा प्रयत्न केला तर काय?
ल्यूक: हो?
कॅमिल: संपूर्ण लहर एकट्याच, अनन्य बिंदू मध्ये केंद्रीत करण्याचि?
लुक: अहा, तेथे, निसर्ग म्हणतो थांबा. ते प्रसिद्ध हायझेनबर्‍गचे अनिश्‍चिततेचे तत्‍व आहे.
कॅमिल: अगदी.
लुक: एका लहर ला अतिशय अचूकतेच्या साथी स्थानिक करण्या चा प्रयत्न केल्यानें, म्हणजे एका lahan रूंदी delta x, आम्ही त्याच्य दिशा बद्दलची सर्व माहिती गमावतो. आम्हच्याकडे एक मोठा delta p आहेः
कॅमिल: हो.
लुक: ठोसपणे, एक अतिउत्तम पातळ किणपुंज अतिशय प्रचंड अपसारण पावेल, त्वरितच त्याच्या नाभीबिंदू च्या पलीकडे.
कॅमिल: आणि हे अपसारणाचे प्रत्‍यक्षिक, प्रकाशशास्त्रामध्ये, त्याचे एक नाव आहे जे प्रत्येक जानतं.
लुक: हो...
कॅमिल: विवर्‍तन. तें विवर्‍तन आहेः जें आपल्य सूक्ष्मदर्शकयंत्रें च्यां स्पष्टतेची मूलभूत मर्यादाः ठरवते.
लुक: प्रसिद्ध अबे मर्यादा!
कॅमिल: अगदिच!
ल्यूक: आपण शिकतो की तरंगलांबी lambda च्या प्रकाशासह, त्यापेक्षा लहान तपशील, अंदाजे त्या तरंगलांबीचा निम्मा, lambda/दोन पेक्षा लहान, पाहणे अशक्य आहे.
कॅमिल: ह्म्म ह्म्म.
लुक: परंतु... परंतु हे खरोखर काहा अर्थ करतात याबददल सावध रह.
कॅमिल: पुढे जा, तें सूक्ष्म फरक आपल्याला समजावून सांगा, तें महत्त्वाचें आहे.
लुक: ह्या मर्यादेचा अर्थ असा नाहि कीं आपण lambda/दोन पेक्षां छोटा प्रकाशाचा ठिपका तयार करू शकत नाहि.
कॅमिल: आह!
ल्यूक: त्याचा अर्थ असा आहे की सूक्ष्म तपशीलांची माहिती अत्यंत विशेष लहरींनी वाहून नेली जाते, 'इव्हॅनेसेंट लहरा'.
कॅमिल: ठीक आहे.
लुक: आणी ह्या लहरा, त्या प्रसार पावत नाहीत, त्या इतक्या लवकर क्षीण होतात की त्या कधीच सूक्ष्मदर्शकाच्या लेन्‍सपर्यंत पोहोचत नाहीत. माहिती तिथे आहे, पण... अप्राप्य. जोपर्यंत तुम्ही हुशार नाही.
कॅमिल: आणि तिथेच भौतिकशास्त्रज्ञांची कल्पकता पुढे येते!
ल्यूक: हो!
कॅमिल: निकट-क्षेत्र सूक्ष्मदर्शक, NSOM सारख्या तंत्रांसह, जिथे आपण अति-सूक्‍ष्म टोकाने क्षेत्र थेट वस्तूवरच प्रत्यक्ष शोधतो.
ल्यूक: अगदी! आपण कोणत्याही नियमांचे उल्लंघन करत नाही, आपण फक्त माहिती तिथे आहे तिथे शोधत आहोत, ती नाहीशी होण्यापूर्वी.
कॅमिल: बस.
लुक: सुपर-रिझोल्युशन हा जादू नाहि. तें फक्त लहरांनेच्य स्वरूपाचें खोलवर समजणें आहे.
कॅमिल: म्हणुन, आपल्‍या छोट्य्‍या प्रवासाच्‍या सारांशात: क्वांटम तरंग फलन हि खरी लहर नाहि, पण एक संभावना लहर आहें.
लुक: हो.
कॅमिल: संमाव्यता तिच्या आयामाचा वर्ग ने दिली जातें... शास्‍त्रीय लहरांच्या ऊर्जेवरच्‍या नियमाचें परफेक्‍ट प्रतिध्वनी.
लुक: अविश्वसनीय.
कॅमिल: आयाम आणि रुंदी स्वतंत्र आहेत, परंतु रुंदी ही अनिश्चिततेचे तत्व द्वारे स्पष्टतेशी जोडलेली आहे, जे विवर्तनद्वारे प्रकट होते.
ल्यूक: ह्म्म ह्म्म
कॅमिल: आणि ही रिझोल्यूशन मर्यादा हुशारीने केलेल्या तंत्रांनी मागे टाकता येते.
लुक: क्वांटम वास्‍तवच्‍या स्वरूपापासून सुक्‍ष्मदर्शकयंत्राच्‍या मर्यादापर्यंत सर्व संकल्पना लहरिंच्‍या न्‍यमांनी कश्या जोडलेल्या आहेत ते पहाणे खूपच मनोरंजक आहे.
कॅमिल: ह्म्म.
लुक: जग खरंच... सुसंगत आहे.
कॅमिल: अगदी खरं आहे. आणि ते आपल्याला एका शेवटच्या प्रश्नाशी सोडतं. आपल्यापैकी जे आम्हाला ऐकत आहेत त्यांच्यासाठी एक प्रश्न.
ल्यूक: ओह?
कॅमिल: जर क्वांटम यांत्रिकी मधील 'उपस्थितीची संभाव्यता' आणि शास्त्रीय यांत्रिकी मधील 'ऊर्जा' दोघेही आयामाचा वर्ग या सारख्याच नियमाचे पालन करतात…
लुक: …म्हणजे सभांव्यता ही फक्त साधी गणना करणारे साधन नाही का?
कॅमिल: हो...
लुक: कदाचित सभांव्यात हि, एखाद्या विशिष्ट प्रकारे, भौतिक राशी आहे तितकीच खरी... ऊर्जा एवढीच मूलभूत?
कॅमिल: हा घुमणार्या विचारांपैकी एक आहें. तुला काय वाटतें?
लुक: ह्म्म.
कॅमिल: आम्हाला ऐकल्‍याबद्दल धन्यवाद, आणि लवकरच भेटू "भौतिकशास्‍त्रातिल पुळ" वर.
