കമീൽ: എല്ലാവർക്കും ഹലോ, "ഫിസിക്‌സിലെ ബ്രിഡ്ജുകൾ" എന്നിലേക്ക് സ്വാഗതം. ക്വാണ്ടം ലോകത്തിന്റെ രഹസ്യങ്ങളും നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ ഭൗതികശാസ്ത്രവും തമ്മിൽ, ശരി, നമ്മൾ ഒരു പാലം കെട്ടുന്ന പോഡ്‌കാസ്റ്റ് ആണിത്.
ല്യൂക്: അത് തികച്ചും ശരിയാണ്! എല്ലാവർക്കും ഹലോ.
കമീൽ: ഞാൻ കമീൽ, ഒരു സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ.
ല്യൂക്: ഞാൻ ല്യൂക്, ഒരു പരീക്ഷണാത്മക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ. കമീൽ, തുടങ്ങാൻ, ഞാൻ നേരിട്ട് ഒരു ചിത്രത്തിലോട്ട്, ... ആ ചിത്രം എല്ലാവർക്കും അറിയാവുന്ന ഒന്നാണ്, വാസ്തവത്തിൽ.
കമീൽ: ആ?
ല്യൂക്: നമ്മളോട് എപ്പോഴും പറയപ്പെടുന്നുണ്ട് കണികകൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ പോലെ, തരംഗങ്ങൾ പോലെ പെരുമാറുന്നു എന്ന്. പക്ഷേ... അത് അർത്ഥമാക്കുന്നത് സ്ഥലത്തിലൂടെ തുടിച്ചുനീങ്ങുന്ന യഥാർത്ഥമായ ചെറിയ ഭൗതിക തരംഗം ഉണ്ട് എന്നാണോ? വെള്ളത്തിൻ്റെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ഒരു തിരമാലയെപ്പോലെ കുറച്ച്?
കമീൽ: അതൊരത്യന്തം അടിസ്ഥാനപരമായ ചോദ്യമാണു, ല്യൂക്, കാരണം അതു നമ്മുടെ ആഴമേറിയ അവബോധത്തെ സ്പർശിക്കുന്നു.
ല്യൂക്: ആ.
കമീൽ: ഉം ഉത്തരം, ഒരു നൂറ്റാണ്ടെടുന്നു സ്ഥാപിതമാകാൻ, സഹജവും... ആശയക്കുഴപ്പമുളവാകുന്നതുമാണു: ഇല്ല. ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞർ തരംഗ ഫംഗ്ഷൻ, ψ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഈ തരംഗം... പദാർത്ഥത്തിന്റെ തരംഗമല്ല.
ല്യൂക്: ഞാൻ കാണുന്നു...
കമീൽ: അത് ... സാധ്യതകളുടെ ഒരു തരംഗമാണു.
ല്യൂക്: സാധ്യതകളുടെ ഒരു തരംഗം... അര്ഥമാക്കാൻ നീ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് അതു യഥാർത്ഥ വസ്തുവിനെ വിവരിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച്... വസ്തുവിനെ എങ്ങോ കാണാനുളള സാധ്യതയെ വിവരിക്കുന്നുവെന്നാണോ?
കമീൽ: തികച്ചും. ഉം തികച്ചും കൃത്യമാകാൻ, സാധ്യത തരംഗമല്ല, അതു തന്നെയാണു.
ല്യൂക്: ശരി.
കമീൽ: അതിൻ്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിൻ്റെ വർഗ്ഗമാണു. അഥവാ നിനക്കിഷ്ടമെങ്കിൽ അതിൻ്റെ "ഉയരം".
ല്യൂക്: ആഹ് ആ.
കമീൽ: നമ്മൾ അതിനെ ψ² എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത് പ്രശസ്തമായ ബോൺ നിയമമാണ്, ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്‌സിന്റെ അടിത്തറകളിൽ ഒന്ന്.
ല്യൂക്: ആഹ്, അതു ലാബിൽ എല്ലാ ദിവസവും ഞാൻ കാണുന്ന ഒരു പ്രതിഭാസമാണ്!
കമീൽ: ആഹ് ആ?
ല്യൂക്: ഡബിൾ സ്ലിറ്റ് പരീക്‌ഷണം നമമ്മൾ ഇലക്ട്രോണുകളെ ഒന്നൊന്നായി അയച്ചുകൊണ്ടു നടത്തുമ്പോൾ, ഓരോ ഇലക്ട്രോണും സ്ക്രീനിൽ ഒരൊറ്റ ആഘാതം ഉണ്ടാക്കുന്നു, ഒരു കണികയെപോലെ.
കമീൽ: ആ...
ല്യൂക്: പക്ഷെ... ആയിരകണകണകണം അവയെ അയച്ചശേഷം, നീ ഫ്രിഞ്ചുകൾകോണ്ടു ഈ രീതി രൂപപ്പെട്ടു വരുന്നത് കാണുന്നു... ഇന്റർഫറൻസ്റ് പാറ്റേൺ.
കമീൽ: ഹമ്മ്.
ല്യൂക്: ഉം ഈ വിതരണം, അതു മഹത്താണു, അതു ψ² നിയമത്തിനെ തികച്ചും പിന്തുടരുന്നു.
കമീൽ: അതു നിഷേധിക്കാൻ കഴിയാത്ത പരീക്‌ഷണാത്മക തെളിവാണു. പക്ഷെ അതു നമ്മളെ ചോദ്യതിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു... എന്തുകൊണ്ടു വർഗ്ഗം?
ല്യൂക്: അതേ!
കമീൽ: എന്തുകൊണ്ട് പ്രകൃതി ഈ സങ്കീർണ്ണത തിരഞ്ഞെടുത്തു? ഒരു നേരിട്ടുള്ള സാധ്യത, ψ-യുമായി മാത്രം ബന്ധപ്പെട്ടത്, വളരെ ലളിതമായി തോന്നുമല്ലേ?
ല്യൂക്: കൃത്യം! എന്തുകൊണ്ട് ഈ അധിക പടി?
കമീൽ: അതുൾ, ഒരു ഗണിത നിയമം ഉന്ന്നു, ഉഹ്... അതിഭേദ്യമായ ഒന്ന്നു: സംരക്ഷണം.
ല്യൂക്: ഞാനു മനസ്സിലകുന്നു.
കമീൽ: ആ കണികയെ പ്രപഞ്ചതിൽ എവിടെയെങ്കിലുമു കാണ്ടെതു ആകെ സാധ്യത എപ്പോഴും 100% ആയിരിക്കണം.
ല്യൂക്: എപ്പോഴും.
കമീൽ: അതു പ്രത്യക്‌ഷപെടുകയോ മായകയോ പാടില്ല. ഉം അതു സംഭവിക്കുന്നു എന്നു ψ²ന്റെ രൂപം മാത്രം ഈ നിയമം അനുസരിക്കപ്പടുന്നതിനെ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നു. എപ്പോഴും.
ല്യൂക്: ഓക്കേ.
കമീൽ: പക്ഷെ... ഇനിയും കൂടുതൽ സുന്ദരമായ ഒരു കാരണം ഉണ്ട്. ല്യൂക്, നിന്റെ മേഖലയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കാരണം.
ല്യൂക്: അഹ്? ഏതു?
കമീൽ: ക്ലാസിക്കൽ ഒപ്റ്റിക്സിൽ, ഒരു പ്രകാശ തരംഗത്തിന്റെ ഊർജ്ജം, അതിന്റെ തിളക്കം കൊടുക്ക്ന്നത്, വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗതിന്രെ ആനുപാതികമാണു. E വർഗ്ഗം.
ല്യൂക്: വൗ.
കമീൽ: അതു തീരെ ആശ്ചര്യകരം ആയ സമാനതയാണു.
ല്യൂക്: കാത്തിരു. അതുകൊണ്ടു ക്വാണ്ടം കണികയുട്ടെ സാന്നിധ്യത്തിന്റെ സാധ്യത... ക്ലാസിക്കൽ പ്രകാശ തരംഗത്തിന്റെ 'ഊർജ്ജം' പോലെ തന്നെ കണക്കുകയാണോ?
കമീൽ: അതേ.
ല്യൂക്: ഒരേ ഗണിത നിയമം ഇവ്വളവു വ്യത്യസ്തമായ ഇരുരു ലോകങ്ങൾക്കും. അപഘട്ഠനരഹിതമായ ഒന്നു ഇല്ല.
കമീൽ: ഇല்ல. ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഐകകതയുട്ടെ ഏറ്റവും സുന്ദരമായ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഒന്നാണു അതു. ഉം അതു നമ്മളെ മരുറൊരു ബോധത്തിനെ ചോദ്ധിക് ക്ഷണിക്കുന്നു.
ല്യൂക്: അഹ്?
കമീൽ: നമുക്കു ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും ഒരു തരംഗത്തിന്റെ സ്ഥലപരമായ വീതിയും സംബന്ധിച്ഛി സംസാരികാം. വളരെ 'ഉനതമായ' തരംഗം ആവശ്യമെന്നുമു വളരെ 'വിസ്തൃതമാ'ണോ?
ല്യൂക്: എന്റെ മരുറൊരു പ്രതികരണെം അതെ എന്നു പറയാൻ ആകും. പക്ഷെ... ഞാൻ എന്റെ ലാബ് ലേസർ സംബന്ധിച്ഛി ചിന്തിക്കുനപ്പോൾ...
കമീൽ: അതെ...
ല്യൂക്: അതിൻറെ ശക്തി, ആകെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ്, എളുപ്പമെ ഉയര്ത്താം, അതികവം നേർത്ത ബീം തുടരുകയുമുണ്ട്.
കമീൽ: ശരി.
ല്യൂക്: അത്കൊണ്ടു ഇല്ല. വാസ്തവതതിൽ, ഇല്ല, ഈ രണ്ടു പാരാമീറ്ററുകളും, ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും വീതിയും, സ്വതന്ത്രമാണെന്നു തോന്നുന്നു.
കമീൽ: നീയെന്നു പറയുന്നതു പൂർണമായും ശരിയാണു. ഇവ രണ്ടും സ്വതന്ത്രപാരാമീറ്ററുകളാണു.
ല്യൂക്: ഹമ്മ്.
കമീൽ: പക്ഷെ നാം യുക്തിയെ അതിരിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയാൽ, വീതി... അനന്തമായി ചെറുതാക്കാൻ ശ്രമിച്ചാൽ എന്ത്?
ല്യൂക്: അതെ?
കമീൽ: മുഴുവൻ തരംഗവും ഒരു ഒരൊറ്റ, സവിശേഷമായ പോയിൻ്റിലേക്ക് കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി?
ല്യൂക്: ആഹ്, അവിടെ, പ്രകൃതി സ്റ്റോപ് എന്നു പറയുന്നു. പ്രസിധമായ ഹൈസൻബർഗ് അനിശ്ചിതത്വ തത്വം ആണിതു.
കമീൽ: കൃത്യമായി.
ല്യൂക്: ഒരു തരംഗത്തെ അതികായ കൃത്യതയോടെ സ്ഥാനീയമാക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, അതായത് വീതി delta x ചെറുതാകുമ്പോൾ, അതിന്റെ ദിശയെക്കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ വിവരവും നാം നഷ്ടപ്പെടുന്നു. നമുക്ക് വലിയ delta p ഉണ്ട്.
കമീൽ: അതെ.
ല്യൂക്: യഥാർത്ഥത്തിൽ, അതിയേറെ നേർത്ത ബീം അതിന്റെ ഫോക്കൽ പോയിന്റിന് ഉടൻ തന്നെ അമിതമായി ഡൈവർജൻസ് ചെയ്യുന്നു.
കമീൽ: ഈ ഡൈവർജൻസിൻ്റെ പ്രതിഭാസം, ഒപ്റ്റിക്സിൽ, എല്ലാവര്ക്കും അറിയുന്നൊരു പേരുണ്ട്.
ല്യൂക്: അതെ...
കമീൽ: ഡിഫ്രാക്ഷൻ. നമുക്ക് മൈക്രോസ്കോപ്പുകളുട്ടെ റസല്യൂഷനിൽ ഒരു അടിസ്ഥാന പരിധിയേർപ്പെടുത്തുന്നതു ഇതാണു.
ല്യൂക്: പ്രസിദ്ധമായ അബെ ലിമിറ്റ്!
കമീൽ: കൃത്യമായി!
ല്യൂക്: നമുക്ക് പഠിപ്പിക്കുന്നത്, തരംഗദൈർഘ്യം lambda വെളിച്ചത്തോടുകൂടി, അതിനേക്കാൾ ചെറിയ വിശദാംശങ്ങൾ കാണുക അസാധ്യമാണ്... ഏകദേശം ആ തരംഗദൈർഘ്യത്തിന്റെ പകുതിയേക്കാൾ ചെറുത്, lambda over two.
കമീൽ: ഹ്മ്മ് ഹ്മ്മ്.
ല്യൂക്: പക്ഷേ... പക്ഷേ ഈ വസ്തുത യഥാർത്ഥത്തിലാര്ഥമാക്കുന്നതൊപ്പം ജാഗ്രതയോടുകൂടി ഇരിക്കുക...
കമീൽ: മുൻപോട്ടു പോകൂ, ആ സൂക്ഷ്മത നമുക്ക് വിശദീകരിക്കൂ, അത് നിർണായകമാണ്.
ല്യൂക്: ഈ പരിധി അർത്ഥമാക്കുന്നില്ല നമുക്ക് lambda over two ൽ കൂടുതൽ ചെറിയ ഒരു പ്രകാശ ബിന്ദു ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയില്ല എന്ന്.
കമീൽ: ആഹ്!
ല്യൂക്: അർത്ഥമാക്കുന്നതു കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ വിശദാംശങ്ഗളൊടുകൂടി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരം വളരെ പ്രത്യേക തരത്തിലുള്ള തരങ്ങങ്ഗൾ, 'ഇവനെസെന്റ് തരംഗങ്ങൾ' വഴിയാണു വഹിക്കപ്പെടുന്നതു.
കമീൽ: ശരി.
ല്യൂക്: ഈ തരങ്ങൾ വളര്ന്നു പടരുകയില്ല, അവ വളരെ വേഗതയോടെ ചരിഞ്ഞു പോകുകയാണു അതുകൊണ്ടു അവ ഒരിക്കലും മൈക്രോസ്കോപ്പ് ലെൻസ്സിൽ എത്തുകയില്ല. വിവരം അവിടെയുണ്ടു, പക്ഷേ... ആകല്പെടാ. ഒഴിച്ചൊരു മാർഗ്ഗമില്ലാത്തപ്പോൾ, ഒഴികെ.
കമീൽ: ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരുട്ടെ കുശലതയുടെ കിടിലം അവിടെയാണു!
ല്യൂക്: അതെ!
കമീൽ: നിയർ-ഫീൽഡ് മൈക്രോസ്കോപ്പ്, NSOM മുതലായ ടെക്നിക്ക്കുകൾ വഴി, അൾട്രാ-ഫൈൻ ടിപ്പ് ഉപയോഗിച്ചു ഞങ്ങൾ നേരിട്ട് ഈ ഫീൽഡ് കണ്ടെത്തുന്നതു വസ്തുവിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്നു.
ല്യൂക്: കൃത്യമാ! ഞങ്ങൾ തരംഗ നിയമങ്ങൾ ഒന്നും ലംഘിക്കുകയില്ല, ഞങ്ങൾ വെറും വിവരത്തിനു നിലനില്പുണ്ടായിടത്തു നോക്കുകയാണു, അതു അപ്രത്യക്ഷമാകും മുൻപ്.
കമീൽ: അതാ.
ല്യൂക്: സൂപ്പർ-റസല്യൂഷൻ മാജിക് അല്ല. തരങ്ഗളുടെ സ്വഭാവത്തിനെ കുറിത്തുള്ള ആഴമുള്ള ബോധ്യതയല്ലാതെ വേറൊന്നുമില்ல.
കമീൽ: അതുകൊണ്ടു, നമ്മുട്ടെ ചെറു യാത്ര സമാഹരിച്ചാൽ: ക്വാണ്ടം തരംഗ ഫംഗ്ഷൻ ഒരു യഥാർത്ഥ തരങ്ഗമല്ല, അതു ഒരു സാധ്യത തരങ്ഗമാണു.
ല്യൂക്: അതെ.
കമീൽ: സാധ്യത അതിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗം വഴി നൽകപ്പെടുകയാണു... ക്ലാസിക്കൽ തരങ്ങങ്ങളുട്ടെ ഊർജ്ജത്തിന്മേലുള്ള നിയമത്തിന്റെ തികഞ്ഞ പ്രതിധ്വനി.
ല്യൂക്: അശ്വാസ്യമാണു.
കമീൽ: ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും വീതിയും സ്വതന്ത്രങ്ങളാണു, പക്ഷേ വീതി അനിശ്ചിതത്വ തത്വം വഴി റസല്യൂഷനോട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അത് ഡിഫ്രാക്ഷൻ വഴി പ്രകടമാകുന്നു.
ല്യൂക്: ഹമ്മ് ഹമ്മ്.
കമീൽ: ഈ റെസല്യൂഷൻ പരിധി ബുദ്ധിപൂർവ്വമായ സാങ്കേതിക വിദ്യകളിലൂടെ മറികടക്കാൻ കഴിയും.
ല്യൂക്: ക്വാണ്ടം യാഥാർത്ഥ്യത്തിൻ്റെ സ്വഭാവം മുതൽ ഒരു മൈക്രോസ്കോപ്പിൻ്റെ പരിധികൾ വരെ, ഈ എല്ലാ ആശയങ്ങളും ഒരേ തരംഗ നിയമങ്ങൾ കൊണ്ട് എങ്ങനെ ചേർത്ത് നെയ്തിരിക്കുന്നു എന്ന് കാണുന്നത് ആകർഷകമാണ്.
കമീൽ: ഹമ്മ്.
ല്യൂക്: ലോകം യഥാർത്ഥത്തിൽ... സാമർഥ്യമുള്ളത് ആണ്.
കമീൽ: തീർച്ചയായും. അതും നമ്ക്ക്ളോട് കേൾക്കുന്നവരോട് ഒരവസാന ചോദ്യമാക്കി മാറ്റുന്നു.
ല്യൂക്: ഓഹ്?
കമീൽ: ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിൽ 'സാന്നിധ്യത്തിന്റെ സാധ്യത' ഉം ക്ലാസിക്കൽ മെക്കാനികസിൽ 'ഊർജ്ജം' ഉം എൻ്നിവ, എല്ലാം ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗത്തിൻ്റെ ഒരേ നിയമം പാലിക്കുന്നുവെൻ്നൽ...
ല്യൂക്: …അതിൻ്റെ അർത്ഥം സാധ്യത വെറും ഒരു ലളിതമായ കണക്കുകൂട്ടൽ ഉപകരണം അല്ല എന്നാണോ?
കമീൽ: അതെ...
ല്യൂക്: സാധ്യത, ഒരു നിശ്ചിത രീതിയിൽ, ഊർജ്ജം തന്നെ പോലെ യഥാർത്ഥമായ... അടിസ്ഥാനപരമായ ഒരു ഭൗതിക അളവ് ആകാം എന്നാണോ?
കമീൽ: അത് തലകറക്കമുളള ചിന്തയാണു. നീ എന്തു വിചാരിക്കുന്നു?
ല്യൂക്: ഹമ്മ്.
കമീൽ: ഞങ്ങളെ കേട്ടതിന് നന്ദി, ഉടൻ വീണ്ടും കാണാം “ഫിസിക്സിലെ ബ്രിഡ്ജുകൾ” ൽ.
