คามิล: สวัสดีทุกคน และยินดีต้อนรับสู่ “สะพานเชื่อมในฟิสิกส์” โพดแคสต์ที่ว่า เอาล่ะ เราสร้างสะพานเชื่อมระหว่างปริศนาของโลกควอนตัมกับฟิสิกส์ในชีวิตประจำวันของเรา
ลุค: ถูกต้องเป๊ะเลย! สวัสดีทุกคน
คามิล: ฉันคามิล นักฟิสิกส์ทฤษฎี
ลุค: แล้วฉันลุค นักฟิสิกส์ทดลอง คามิล เพื่อเริ่ม ผมอยากดำดิ่งสู่ภาพหนึ่งที่... ที่ทุกคนรู้จัก ในความเป็นจริง
คามิล: ใช่?
ลุค: เราถูกบอกตลอดว่า อนุภาค เช่น อิเล็กตรอน มีพฤติกรรมเหมือนคลื่น แต่... นั่นหมายความว่ามีคลื่นวัตถุเล็กๆ จริงๆ ที่พลุ่งพล่านอยู่ในอวกาศหรือ? หน่อยๆ เหมือนริ้วคลื่นบนผิวน้ำ?
คามิล: เป็คำถามท่อย่างขั้นพื้นฐานเลย ลุค เพราะว่ามันสัมผัสสัญชาตญาณลึกๆ ของเรา
ลุค: ใช่
คามิล: และคำตอบ ทีใช้เวลาเป็ศตวรรษก่อนจะเป็ทีกำหนด เป็ทังง้ายและ... งงงวย: ไม่. ไม่ คลื่ nnี่ ทีนักฟิสิกส์เรียก ฟังก์ชันคลื่น psi... ไม่ใช่คลื่นของสสาร
ลลุค: ผมเข้่าใจ...
คามิล: มันเป็คลื่นของ... ความเป็นไปได้
ลลุก: คลื่นของความเป็ยไปไดั... คุณหมายความว่ามันไม่อธิบายวัตถุจริง แต่เป็เหมืน... ความน่าจะเป็ยของการพบวัตถุนั่ยอยู่ทีไหนสักแห่งหรอ?
คามิล: ถูกตองเป๊ะเลย แลัว เพื่่อเป็ความเป๊ะอย่าเป๊ะทีสุด มันไมใช่คลื่นเอง ทีเป็ความน่าจะเป็ย
ลลุก: โอเคย
คามิล: มันคือ กำลังสอง ของแอมพลิจูดของมัน หรือ “ความสูง” ของมัน ถ้าคุณชอบ
ลุค: อ้า ใช่
คามิล: เราแทนว้านั่ยเป็ psi กำลังสอง นั่ยคือ กฎของบอรร์นทીઠีมีชื่อเสียง หนึ่่งในเสาศักดิ์ของกลศาสตร์ควอนตัม
ลลุก: อ้า นั่ยเป็ปรากฎการน์หงึ่ทીઉ้ผมเห็นทุกวันในห้องปฎิบัติการ!
คามิล: อ้า ใช่?
ลลุก: เมื่อเรา ทำการทดลองชองคู๋ โดยส่งอิเลกตรอนทีละตัว แต่ละ อิเลกตรอนทิงใว้ผลกระทบทીઑ่เดียวบนจอ เหมือนอนูภาค
คามิล: ใช่...
ลลุก: แตํ... หลังส่งพันๆ ตัว คุณจะเห็ยรปแบบนึ่เกิดขึ้นพร้อมแถบรืว... รูปแบบการแทรกสอด
คามิล: ฮืมม
ลลุก: และ การกระจาย นึ่ มันวิเศษ มันตตาม กฎของ psi กำลังสอง สมบรูณ์แบบ
คามิล: นั่นคือ ข้อพิสูจน์ทางทดลอง ที่ไม่อาจโต้แย้งได้. แต่ นั้นนำเราไปสู่คำถาม... ทำไมถึงเป็น กำลังสอง
ลลุก: ใช่!
คามิล: ทำไมธรรมชาติถึงเลือกความซับซ้อนนี้? ความน่าจะเป็นโดยตรง เพียงเชื่อมโยงกับ psi ก็ดูจะง่ายกว่ามาก ไม่ใช่หรือ?
ลลุก: เเเน่นอน! ทำไมถึงต้องมืขั้นตอนเพิ่ใมานี้?
คามิล: ดังนั้น, มีเหตุผลทางคณิตศาสตร์, อืม... ไม่อาจหลีกเลี่ยงได้: การอนุรักษ์
ลลุก: ฉั้ย เข้าใจ
คามิล: ความน่าจะเป็ นรวม ของการพบอนุภาค ที่ใดก็ได้ในเอกภพ ต้องเป็ น 100% เสมอ
ลลุก: เสมอ
คามิล: มันไม่อาจปรากฏหรือหายไป. และ เป็ นไปได้ว่าเฉพาะรูปแบบ psi กำลังสอง เท่านั้นที่รับประกันว่า กฎข้อนึ้ ได้รับการ เคารพ. ตลอดเวลา
ลลุก: โอเ คย์
คามิล: แต่... มืเหตผล ที่สวยงามยื่ งขึ้นไปอกี. เหตผล ที่ เชื่ อมโยงไปสู่ง อนาคติของ คุณ, ลลุก
ลลุก: อาห์? อะไร?
คามิล: ใน ทัศนศาสตร์แบบคลาสสิก พลังงาน ของ คลื่นแสง ซึ่งทำให้มันมี ความสว่างจ้า ก็เป็นสัดส่วนกับ กำลังสอง ของ แอมพลิจูด ของ สนามไฟฟ้า. E กำลังสอง
ลลุก: ว้าว
คามิล: นั่นคือ ความขนานที่สวยงามอย่างเหลือเชื่อ
ลุค: รอ. ดังนั้น 'ความน่าจะเป็นของการปรากฏ' ของ อนุภาคควอนตัม... ถูกคำนวณในแบบเดียวกันกับ 'พลังงาน' ของ คลื่นแสง ใน ทัศนศาสตร์แบบคลาสสิก
คามิล: ใช่
ลุค: มันเป็ นกฎทางคณิตศาสตร์เดียวกั  นสำหรั บโลก ที่แตกต่า  งกั  นอย่า  งมาก . มันไมไ่ ด้เป็ นเรื่องบั งเอิญ
คามิล: ไม่ . มันเป็ นหนึ่ งในตัวอย่าง ที ่ สวยงามท ี่ สุ ดของเอกภาพของฟิ สิ กส์ . และ นั้ นทำใ ห้เ ราถึงความรู้สึ กหนึ่ งท ี่ จ ะถา มคำ ถามอกี  ครั้ง
ลุค: อาห์?
คามิล: มาดูกันถึง แอมพลิจูด และ ความกว้างเชิ งพื้ นท ี่ ของ คลื ่ น . คลื ่ น ท ี่ 'สูก' มาก จ ำเป็ นต้อ ง 'กวา้ ง' มากด้วยหรื อไม่ ?
ลุค: สัญชาตญาณแรกของผมคงจะตอบว่าใช่ แต่... เมื่อนึกถึงเลเซอร์ในห้องปฏิบัติการของผม...
คามิล: ใช่...
ลุค: ผมสามารถเพิ่ ม กำลัง ของมัน ไดด้  งา่ ย ๆ ได้ แล ะ แล ะ ท ำให้ แอมพลิจูด เพิ่ มขึ้ น ใ นขณะที่  ยังคอ งอย ู่ กั บ ลำแสงท ี่ เรี ยวมาก
คามิล: โอเค.
ลุค: ดังนั้น ไม่ . ในความเป็นจริง ไม่  พารามิเตอร์สองตัวนี้ แอมพลิจูด และ ความกว้าง ดูเหมือนจะอิสระจากกัน
คามิล: คุณพูดถูกอย่างยิ่ง พารามิเตอร์ทั้งสองนี้อิสระต่อกัน
ลุค: ฮึม
คามิล: แต่ถ้าเราพยายามเอาเหตุผลไปสูขีดสุดและลองทำให้ ความกว้าง ... เล็กอนันต์ละ?
ลุค: ใช่?
คามิล: ของการรวมคลื่ นทั้งหมดให้เป็ นจดเดียว เหมือนจดเดียวเป็ นจด เดียว?
ลุก: อะฮะตรงนั้นเองธรรมชาต ิกล่ าวว่า หยุด . มันคื อหลั กความไม่แน่ นอนของไฮเซนแบร์กอันโด่งดัง
คามิล: เป็ นเช่นนั้ นเป็ นแน่นอน
ลุค: เมื่อพยายามจะระบุตำแหน่งของคลื่นด้วยความแม่นยำอย่างยิ่ง นั่นคือ ความกว้าง delta x ที่เล็ก เราจะสูญเสียข้อมูลทั้งหมดเกี่ยวกับทิศทางของมัน เรามี delta p ที่ใหญ่
คามิล: ใช่
ลุก: ในทางปฏิบัต ิ ลำแสงท ี่ เรี ยวมากจะ ลู่ออกมหาศาล อย่า ง ใกล จ ุดโฟกัส ของมัน
คามิล: และ ปรากฏการณ์ของการลู่ออกในทัศนศาสตร์มันมีชื่อท ี่ ทุกคนรู้
ลุก: ใช่...
คามิล: การเลี้ยวเบน มันเป็ นการเลี้ยวเบนท ี่ กำหนดขีดจำกั ด พ้  นฐานของ ความละเอียด ของกล้องจลุทรรศน์ของเรา
ลุก: ขีดจำกั ดของแอบเบ้ท ี่โด่ งดั ง!
คามิล: เป็ นเชน่ น้ ันเป็ นแน่ นอน!
ลุค: เราได้ร้ บการสอนว่า ด้วยแสงท ี่ มีความยาวคลื่น lambda มันเป็ นไปไม่ได้ท ี่จะเห็นรายละเอียดเล็กกว่า... ประมาณครึ่งหนึ่งของความยาวคลื่นน้ ั น lambda หารด้วยสอง
คามิล: หึม หึม
ลุก: แต่ว่า... แต่โปรดระวังว่า น้ ั นหมายถึงอะไรอย่า งจริิง...
คามิล: มาทำความเข้าใจความละเอียดน้ ั นต่อไป มันสำคั ญมาก
ลุค: ขีดจำกัดนี้ไม่ได้หมายความว่าเราไม่สามารถสร้างจุดแสงที่เล็กกว่าแลมบ์ดาเหนือสองได้
คามิล: อะ!
ลุก: นั่นหมายความว่าข้อมูลเกี่ยวกับรายละเอียดที่ละเอียดกว่านั้นถูกขนส่งโดยคลื่นพิเศษมาก 'คลื่นอีวานิเซนต์'
คามิล: โอเค
ลุค: และคลื่ นพวกน้ ี ่พวกมันไม่ ขยายตัวมันอ่อนลงอย่า งรวดเร็วจนพวกมันไม่เคยถึง เลนส์ กล้องจ ลุทรรศน์ข้อมูลอยู่ ที ่ นั ้น แต่ว่า... เข้าถึงไม่ได ้ เว้นแต่ว่า คุณฉลาดมากพอ
คามิล: และนั่นแหละคือที่ที่ความเฉลียวฉลาดของนักฟิสิกส์เข้ามา!
ลุค: ใช่!
คามิล: ด้วยเทคนิคเช่นกล้องจุลทรรศน์สนามใกล้, NSOM, ที่เราตรวจจับสนามโดยตรงด้วยปลายเข็มละเอียดพิเศษ โดยตรงบนวัตถุ
ลุก: เป็ นเชน่ น้ ั นเป็ นแน่ นอน! เราไม่ได ้ ฝ่าฝื นกฎใดๆ เราเพี ยงมองหาข้อมู ลท ี่อย ู่ ท ี่ ตำแหน่ งท ี่ มั นอย ู่ ก่อนท ี่ มั นจะสญู หายไป
คามิล: นั่นแหละ
ลุก: ความละเอียดสูงพิเศชมั ่ นมั ่ นไม่ไ่ด ้ เป็ นปาฏิหารย์ มั ่ นเพียงแค่ความเข้ าถึงลึกซ้ ึงเกี่ ยวกั บธรรมชาติของคลื ่ น
คามิล: ดังนั้น เพื่อสรุปการเดินทางเล็กๆ ของเรา: ฟังก์ชันคลื่นควอนตัมไม่ใช่วคลื่นจริง แต่เป็นคลื่นความน่าจะเป็น
ลุค: ใช่
คามิล: ความน่าจะเป็ น ถูกกำหนดโดยแอมพลิจูดกำลังสองของมัน... การสะท้อนที่สมบูรณ์แบบของกฎเกี่ ยวกั บพลังงานของคลื่ นแบบคลาสสิก
ลุก: น่าทึ่งจริงๆ
คามิล: แอมพลิจูดและความกว้างเป็นอิสระ แต่ความกว้างมีความสัมพันธ์กับความละเอียดโดยหลักความไม่แน่นอน ซึ่งแสดงออกผ่านการเลี้ยวเบน
ลุค: หืม หืม
คามิล: และขีดจำกัดความละเอียดนี้สามารถหลีกเลี้ยกได้ด้วยเทคนิคที่ฉลาด
ลุค: น่าทึ่งที่ได้เห็นว่าแนวคิดทั้งหมดเหล่านี้ จากธรรมชาติของความเป็ นจริงทางควอนตัม จนถึงขีดจำกัดความละเอียดของกล้องจุลทรรศน์ ถูกถักทอเข้าด้วยกันโดยกฎของคลื่นเดียวกัน
คามิล: หืม
ลุก: โลกนื้จริงๆ... มีความสอดคล้องกั น
คามิล: แน่นอน. และนั่นทิ้งคำถามสุดท้ายไว้. คำถามหนึ่งสำหรับคุณผู้กำลังฟังพวกเราอยู่
ลุค: โอ้?
คามิล: ถ้า 'ความน่าจะเป็นของการปรากฏ' ในกลศาสตร์ควอนตัมและ 'พลังงงาน' ในกลศาสตร์คลาสสิก ต่างก็ปฏิบัติตามกฎเดียวกันของกำลังสองของแอมพลิจูด…
ลุค: …นั่นหมายความว่าความน่าจะเป็ นไม่ใช่แค่อุปกรณ์คำนวณอย่ างง่ายๆ หรือ?
คามิล: ใช่...
ลุก: มันอาจจะเป็ นไปได่ว่าความน่าจะเป็ นเป็ น ในทางใดทางหนึ่ ง ปรมาณทางฟิสิกสท์ จริง... เช่นเดียวกับพลังงานโดยสั ตตะ?
คามิล: เป็ นความคิดทึ่ทำให้มึ นหัว. คุณคิดอย่ างไร?
ลุก: หืม
คามิล: ขอบคุณสำหรับการฟังพวกเรา และเจอกันเร็วๆ นี้ใน "สะพานเชื่อมในฟิสิกส์"
