កាមីយ៖ សួស្តីអ្នកទាំងអស់គ្នា ហើយសូមស្វាគមន៍មកកាន់ «ស្ពានក្នុងរូបវិទ្យា»។ Podcast ដែល អឺម យើងសង់ស្ពានមួយរវាងអាថ៌កំបាំងនៃពិភពកង់ទុយ និងរូបវិទ្យានៃជីវិតប្រចាំថ្ងៃរបស់យើង។
ល្យុក៖ នោះពិតណាស់! សួស្តីអ្នកទាំងអស់គ្នា។
កាមីយ៖ ខ្ញុំគឺកាមីយ អ្នករូបវិទ្យាទ្រឹស្ដី។
ល្យុក៖ ហើយខ្ញុំគឺល្យុក អ្នករូបវិទ្យាពិសោធន៍។ កាមីយ ដើមើបផ្ដាច់ ខ្ញុំសែហ​ចង់ចូលជ្រាលជ្រៅចូលទៅក្នុងរូបភាពមួយ ដែល... ដែលអ្នកទាំងអស់គ្នានែថងចាំ នូវទែសំណត។
កាមីយ៖ បាទ?
ល្យុក៖ យើងគេរាល់គ្នាអោយដឹងថាភាគល្អិត ដូចជាអេឡិចត្រុង មានខាំងការ ដូចរលក។ បេត... នែថែះថាដែមានរលកវត្ថុធាតុចំរើចៗបន្លំ មួយថាខ្យាកអ្នុឆាលក្នុងអវកាស? បន្តិចដូចរលកអ្នុរលើផ្ទៈរដូវនាំរបស់ទឹក?
កាមីយ៖ វាគឺជាអិមជួសជាក់មួយមូលំមែនងប់មែន សំខាន់ កាមីយ ដោយវាចំរូំម្នៃបណ្ដាឌៅចំណង់ដឹងរលំជ្រាលរបស់យើង។
ល្យុក៖ បាទ។
កាមីយ៖ ហើយចម្លើយដែះ ដែលយកមួយសតវត្សដើម្បីក្លាយជានែទាំងតាំរ ទឺស៊ីមភ្ល និង... លិចមៀង៖ ទេទេ ទេ។ រលកនេះ អិងជាងរូបវិទ្យាបោះឈ្មោះអនុគមន៍រលក ភីស៊ី... មិនមែនរលករបស់វត្ថុទេ។
ល្យុក៖ ខ្ញុំរាយរាក់។
កាមីយ៖ វាគឺជាអនុគមន៍របស់... ឱកាស។
ល្យុក៖ អនុគមន៍របស់ជាអ្កាស... ហ្នែនោ្មប់រលកទឺស៊ីពិពិពណ៌នាថាគឺជាវត្ថុម្នេសចាំរ រឺចណឺងជាសមិរៈ... ប្រូបាប៊ីលីតេរបស់ការបង្កើរកវត្ថុម្នេសយ៉ែមក្លះអុ?
កាមីយ៖ ហ្នែនោ្។ ហើយដើមីកជូនគ្នាពិតប្រាកដ វាមិនមែនជារលកខ្លួនវាដែលជាប្រូបាប៊ីលីតេទេ។
ល្យុក៖ ឱកែ។
កាមីយ៖ វាគឺជាការ៉េរបស់អំព្លីទុយរបស់វា។ ឬបេះរបស់វា អាំកាលសិនជីនិពនំទៀងជាង។
ល្យុក៖ អាហ្នែយ។
កាមីយ៖ យើងរួមទំណោះដែលជា psi ការ៉េ។ នែថែះជាក្បាប់ Born ល្បីល្បាញ មួយរបស់រត្តិទៀងរបស់មេកានិចកង់ទុយ។
ល្យុក៖ អា វាគឺជាប្រជាហ្គមមួយ ខ្ញុំឃើញជារៀងរាល់ថ្ងៃក្នុងមន្ទីរពិសោធន៍!
កាមីយ៖ អាហ្នែយ?
ល្យុក៖ អណាខែលយើងធ្វើការពិសោធន៍ចន្លោះពីរ ដោយដ្ញោចអេឡិចត្រុងនមួយទិចមៗ ពីរ​អេឡិចត្រុងនែថែមចម្រាញ់ម្នេសឆាតេមួយក្នុងស៊ីអាក់ ដូចភាគល្អិត។
កាមីយ៖ បាទ...
ល្យុក៖ បេត... ក្រោយពីដ្ញោចពាន់ៗដើមីនា ក្នែ នែថែថាដំណង់ម្រង់នែថែថាក្លាយចេញជាមួយឆ្នូតអន្តរាគមន៍... ទម្រង់អន្តរាគមន៍។
កាមីយ៖ ហ៊ឹម។
ល្យុក៖ ហើយការពែងចែកនេះ វាមានភាពរម្ណីយណាស់ វាមានភាពត្រូវគ្នាយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះជាមួយច្បាប់ psi ការ៉េ។
កាមីយ៖ នែថែះជា ភស្តុតាងពិសោធន៍ថាថ្នែភាពសាច់ៗ ដេណឺងជា វាហោតាមប៊ឺសួរម៉ោង... ហេតុអ្វីហេតុអ្វី ការ៉េ?
ល្យុក៖ បាទ!
កាមីយ៖ ហេតុអ្វីធម្មជាតិចាត់ទុកប្រភេទភាពស្មុគ្រស្មាញនេះ? បូព័ប្រភេទបរបាប៊ីលីតេត្រង់ភ្ជាប់ទៅនឹង psi កាន់តែសាមញ្ញជាងគេ មែនទេ?
ល្យុក៖ ត្រឹមត្រូវណាស់! ហេតុអ្វីមានជំហានបន្ថែមនេះ?
កាមីយ៖ ដូច្នេះ គឺមានហេតុផលគណិតវិទ្យា ហេី ៖ មិនអាចជេីះបាន៖ ការអភិរក្ស។
ល្យុក៖ ខ្ញុំយល់។
កាមីយ៖ ប្រូបាប៊ីលីតេសរុបនៃការរកឃើញភាគល្អិតនៅកន្លែងណាមួយនៅក្នុងសកលលោកត្រូវតែតែងតែ ១០០%។
ល្យុក៖ ពុម្ភៃញ។
កាមីយ៖ វាមិនអាចលេចឡើង ឬបាត់បង់បានទេ។ ហើយវាកើតឡើងថារូបភាព psi ការ៉េតែមួយប៉ុណ្ណោះធានាថាក្បួននេះត្រូវបានគោរព។ សព្វកាល។
ល្យុក៖ ថ៎វេ។
កាមីយ៖ បេត... មានហេតុផលមួយកាន់តែស្រស់ស្អាត។ ហេតុផលមួយដែលភ្ជាប់ទៅនឹងវិស័យរបស់អ្នក ល្យុក។
ល្យុក៖ ហ៎? ជាមួយណា?
កាមីយ៖ នៅក្នុងអុបទិកបុរាណ ថាមពលនៃរលកពន្លឺ ដែលផ្តល់ភាពភ្លឺច្បាស់ដល់វា ក៏មានសមាមាត្រទៅនឹងការ៉េនៃអំព្លីទុយនៃមណ្ឌលអគ្គិសនីផងដែរ។ អ៊ី ការ៉េ។
ល្យុក៖ វ៉ៅ។
កាមីយ៖ នោះជាការស្របគ្នាដ៏អស្ចារ្យប្លែកត្រចះ។
ល្យុក៖ រង់ចាំ។ ដូច្នេះ ប្រូបាប៊ីលីតេនៃវត្តមាន របស់ ភាគល្អិតកង់ទុយ... ត្រូវបានគណនាដោយវិធីដូចគ្នាទៅនឹង ថាមពល របស់ រលកពន្លឺបុរាណ។
កាមីយ៖ បាទ។
ល្យុក៖ ជាច្បាប់គណិតវិទ្យាដែលដូចគ្នាសំរាប់ ពិភព ពីរដែលខុសប្លែកគ្នាដូច្នេះ។ វាមិនមែនជាការកើតឡើងដោយចៃដន្យទេ។
កាមីយ៖ មិនមែនទេ។ វាគឺជាឧទាហរណ៍ដ៏ស្រស់ស្អាតបំផុតមួយនៃភាពសម្ភវិជ្ជានៃរូបវិទ្យា។ ហើយនែថែះនាំយើងចុះមើលបំណូវភារម្យមួយផ្សេងទៀតដើម្បីសួរនាំ។
ល្យុក៖ ហ៎?
កាមីយ៖ មកនិយាយអំពី អំព្លីទុយ និង ទទឹងលំហ របស់ រលកមួយ។ រលកដល់ 'ខ្ពស់' ខ្លាំងណាស់ជាច្បាប់ត្រូវមែនទទឹង 'ធំ' ខ្លាំងណាស់ឬអត់?
ល្យុក៖ រំពេចដំបូងរបស់ខ្ញុំនឹងនិយាយថាបាទ។ ប៉ុន្តែ... នៅពេលខ្ញុំគិតអំពី ឡាស៊ែរមន្ទីរពិសោធន៍ របស់ខ្ញុំ...
កាមីយ៖ បាទ...
ល្យុក៖ ខ្ញុំអាចបង្កើន ថាមពល របស់វាបានយ៉ាងងាយ ដូច្នេះ អំព្លីទុយ ខណៈរក្សា កាំរស្មី ឲ្យស្តើងខ្លាំងណាស់។
កាមីយ៖ រដី។
ល្យុក៖ ដូច្នេះ មិនមែនទេ។ តាមការពិត ទេ, ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ពីរ​នេះ អំព្លីទុយ និង ទទឹង ហាក់ដូចជាស്വతന്ത្រ។
កាមីយ៖ អ្នកនិយាយត្រូវទាំងស្រុង។ ប៉ា​រ៉ា​ម៉ែ​ត្រ​ទាំងពីរនេះ អំព្លីទុយ និង ទទឹង គឺឯករាជ្យពីគ្នា។
ល្យុក៖ ហ៊ុម។
កាមីយ៖ ប៉ុន្តែ តើអ្វីនឹងកើតឡើងកាលយើងយកឡូជីកទៅអទ្រមហើយព្យាយាមធ្វើ ទទឹង... ឱ្យតូចគ្មានដែនកំណត់?
ល្យុក៖ បាទ?
កាមីយ៖ បស់ងក់ រលក ទាំងមូលទៅ ចំណុចពិសេស មួយប៉ុណ្ណោះ?
ល្យុក៖ អា, នៅទីហ្នឹង ធម៌ជាតិនិយាយថា ឈប់។ វាគឺជា គោលការណ៍មិនច្បាស់លាស់ Heisenberg ដ៏ល្បី។
កាមីយ៖ យុចិត្បត្រូវហ្មង។
ល្យុក៖ ពេលព្យាយាមធ្វើមូលដ្ឋានីយកម្ម រលកបំណូវច្បាស់បំផុត អ៊ីវឺ ថៅមួយ ទទឹង delta x យើងចងខូខូ ចំលើសព័ត៌មានអំពីទិសដៅរបស់វា។ យើងមាន delta p ធំ។
កាមីយ៖ បាទ។
ល្យុក៖ ជាក់ស្តែង កាំរស្មីស្តើងខ្លាំងណាស់ ការរបែកចេញ យ៉ាងខ្លាំងបំផុត ភ្លាមៗក្រោយ ចំណុចផ្ដុំ របស់វា។
កាមីយ៖ ហើយចរិកភេនូម៉េន៉ានៃការរបែកចេញនេះ នៅក្នុង អុបទិក វាមានឈ្មោះដែលគ្រប់គ្នាដឹង។
ល្យុក៖ បាទ...
កាមីយ៖ ឌីហ្វ្រាក់ស្យុង។ វាជាឌីហ្វ្រាក់ស្យុង ដែលកំណត់ដែនកំណត់ជាមូលដ្ឋានលើ ភាពច្បាស់ របស់ មីក្រូសកុប របស់យើង។
ល្យុក៖ ដែនកំណត់ Abbe ដ៏ល្បី!
កាមីយ៖ យុចិត្បត្រូវហ្មង!
ល្យុក៖ យើងត្រូវបានបង្រៀនថា ជាមួយនឹងពន្លឺដែលមានប្រវែងរលក lambda វាមិនអាចមើលឃើញលម្អិតតូចជាង... ប្រហែលពាក់កណ្តាលនៃប្រវែងរលកនោះ lambda ចែកពីរ។
កាមីយ៖ ហ៊ឹម ហ៊ឹម។
ល្យុក៖ តែ... តែចូរយកចិត្តទុកដាក់លើអ្វីដែលវាពិតប្រាកដមានន័យ...
កាមីយ៖ ចូរពន្យល់ពាក់ចំណាច់នោះឲ្យយេខ្ញុំ អវៈសំខាន់មហាស់។
ល្យុក៖ ដែនកំណត់នេះមិនមានន័យថាយើងមិនអាចបង្កើតចំណុចពន្លឺតូចជាងបីលើពីរនៃបី។
កាមីយ៖ អា!
ល្យុក៖ ដែពមានន័យថាគ័រសើរអំពីលំអិតកែវជាងត្រួញចំវេហ្គមេនឌែរូវបានបញ្ជូនដោយរលករតីសែនីពិសេសសណើស, រលក evanescent'។
កាមីយ៖ បានហើយ។
ល្យុក៖ ហើយរលកទាំងនេះ វាមិនរីកសាយទេ វាកាន់តែខ្សោយយ៉ាងឆាប់រហ័ស ដែលវាមិនដែលឈានដល់ ឡង់ទីមីក្រូសកុប ទេ។ ព័ត៌មានស្ថិតនៅទីនោះ ប៉ុន្តែ... មិនអាចចូលដំណើរការបានទេ។ លុះត្រាតែអ្នកមានភាពប៉ិនប្រសប់។
កាមីយ៖ ហើយនោះគឺកន្លែងដែលភាពប៉ិនប្រសប់របស់អ្នករូបវិទ្យា ចូលមកដំណែង!
ល្យុក៖ បាទ!
កាមីយ៖ ជាមួយបច្ចេកណីកជាតុទើរពីមីក្រូសកុបដែនជិត វា NSOM ដលណាំើងទារោលគន្លងដោយផ្ទាល់ជាមួយចុងស្រួចបំផុត ដោយផ្ទាល់នៅលើវត្ថុ។
ល្យុក៖ យុចិត្បត្រូវហ្មង! យើងមិនបានរំលោភច្បាប់ណាមួយទេ យើងតបម្នន្ណៃរើសសំណើរការព័ត៌មារនៅទីណាែសវាមាន ល្មោលជាយវបាត់កន្ទះ។
កាមីយ៖ នោះហើយ។
ល្យុក៖ ភាពច្បាស់កម្រិតខ្ពស់បំផុតមិនមែនជាម៉ាជីកទេ។ វាគ្រាន់តែជាការយល់ដឹងយ៉ាងជ្រាលជ្រៅអំពីធម្មជាតិនៃរលកតែប៉ុណ្ណោះ។
កាមីយ៖ ដូច្ន្រៅ កន្លែងចំណាយយើងតិចតួច៖ អនុគមន៍រលកកង់ទុយមីងមែនជារលកពិតទេ តែជារលកប្រូបាប៊ីលីតេ។
ល្យុក៖ បាទ។
កាមីយ៖ ប្រូបាប៊ីលីតេត្រូវបានផ្តល់ដោយអំព្លីទុយការ៉េរបស់វា... ជាការឆក់ពិតទើរបស់ច្បាប់លើថាល័របស់រលកបុរាណ។
ល្យុក៖ មិនគួរទុកចិត្តទេ។
កាមីយ៖ អំព្លីទុយ និងទទឹងវាអឯករាសស៍ ប៉ុន្តែទទឹងភ្ជាប់ទៅភាពច្បាស់ ដោយគោលការណ៍មិនច្បាស់លាស់ ដែលលេចឡើងដោយរយៈ ឌីហ្វ្រាក់ស្យុង។
ល្យុក៖ ហ៊ំ ហ៊ំ។
កាមីយ៖ ហើយដែនកំណត់នៃភាពច្បាស់នេះអាចលៀចវៀកបានដោយបច្ចេកទេសឆ្លាត។
ល្យុក៖ វាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ ដែលឃើញថា គំនិតទាំងនេះទាំងអស់ ពីធម្មជាតិនៃតថភាពកង់ទុយ រហូតដល់ដែនកំណត់នៃមីក្រូសកុប ត្រូវបានផ្សាភ្ជាប់គ្នាទាំងអស់ដោយច្បាប់នៃរលកដូចគ្នា។
កាមីយ៖ ហ៊ំ។
ល្យុក៖ ពិភពលោកមែនទែន... ឯកភាពគ្នា។
កាមីយ៖ ដាច់ខាត។ ហើយនោះបានទុកយើងនូវសំណួរចុងក្រោយមួយ។ សំណួរមួយសម្រាប់អ្នកដែលកំពុងស្តាប់យើង។
ល្យុក៖ អូ?
កាមីយ៖ បើ 'ប្រូបាប៊ីលីតេនៃវត្តមាន' ក្នុង មេកានិចកង់ទុយ និង 'ថាមពល' ក្នុង មេកានិចបុរាណ ទាំងពីរតាមច្បាប់ដូចគ្នានៃ ការ៉េនៃអំព្លីទុយ…
ល្យុក៖ …វាមានន័យថា ប្រូបាប៊ីលីតេមិនមែនត្រឹមជាឧបករណ៍គណនាល្ងីងៗទេ?
កាមីយ៖ បាទ...
ល្យុក៖ អាចកើតថា ប្រូបាប៊ីលីតេ វាជាក្នុងវិធីមួយ បរិមាណរូបវិត្យា ដូចជាពិត... ដូចមូលដ្ឋានដូច ថាមពល ខ្លួនវាដែរ?
កាមីយ៖ វាជាគំនិតធ្វើឲ្យវិលមុខ។ អ្នកគិតយ៉ាងម៉េច?
ល្យុក៖ ហ៊ំ។
កាមីយ៖ សូមអរគុណសម្រាប់ការស្តាប់យើង និងជួបគ្នាទីណងនៅលើ "ស្ពានក្នុងរូបវិទ្យា"។
