क्यामिल: नमस्कार सबैलाई, र "भौतिकशास्त्रमामा पुलहरू" मा स्वागत छ। यो पोडकास्ट जहाँ, हामी क्वान्टम संसारको रहस्यहरू र हाम्रो दैनिक जीवनको भौतिकशास्त्र बीच पुल बनाउँछौं।
ल्युक: त्यो बिलकुल सही हो! नमस्कार सबैलाई।
क्यामिल: म क्यामिल हुँ, एक सैद्वान्तिक भौतिकशास्त्री।
ल्युक: अनि म ल्युक हुँ, एक प्रयोगात्मक भौतिकशास्त्र। क्यामिल, सुरु गर्न, म एक चित्रमा सिधै डुब्न चाहन्छु जसलाई... जसलाई सबैले चिन्छन्, वास्तवमा।
क्यामिल: हो?
ल्युक: हामीलाई सधैँ भनिन्छ कि कणहरूलाई, जस्तै इलेक्ट्रोनहरूलाई, तरङ्गहरू जस्तै व्यवहार गर्छन्। तर... यसको मतलब के हो कि त्यहाँ एउटा साँच्चिकै सानो भौतिक तरङ्ग छ जसले ठाउँमा तरङ्गायमान हुन्छ? अलि पानीको सतहमा रहेको रिपल जस्तै?
क्यामिल: यो एउटा पूर्णतया मौलिक प्रश्न हो, ल्युक, किनकि यसले हाम्रो गहिरो सहज बुझाइमा छुन्छ।
ल्युक: हो।
क्यामिल: र जवाफ, जसले स्थापित हुन शताब्दी लाग्यो, दुवै सरल र... पेचिलो छ: होइन। होइन, यो तरङ्ग, जसलाई भौतिकशास्त्रीहरूले तरङ्ग फलन, psi भन्छन्... पदार्थको तरङ्ग होइन।
ल्यूक: म देख्छु...
क्यामिल: यो सम्भावनाहरूको तरङ्ग हो।
लुक: सम्भावनाहरूको तरङ्ग... तपाईको मतलब के हो के यसले कुनै वास्तविक वस्तुलाई वर्णन गर्दैन, बरु... वस्तुलाई कतै भेट्ने सम्भाव्यतालाई?
क्यामिल: ठीकै। र पूर्ण रूपमा स्पष्ट हुनको लागि, यो तरङ्ग आफैं सम्भाव्यताहोइन।
लुक: ठिकै।
क्यामिल: यो यसको आयामको वर्ग हो। वा यसको "उचाई", यदि तपाईंलाई मन पर्छ भने।
लुक: आह हो।
क्यामिल: हामी यसलाई psi को वर्गको रुपमा जनाउँछौ। त्यो प्रसिद्ध बोर्न नियम हो, क्वान्टम यान्त्रिकीको स्तम्भहरू मध्ये एक।
लुक: आह, यो एउटा घटनाहो जसलाइ म प्रयोगशालाम प्रत्येक दिन देख्छु!
क्यामिल: आह हो?
लुक: जब हामी दोहोरो- स्लिट प्रायोग दोहोरो- स्लिट प्रायोग इलेक्ट्रोनहरूलाई एउटा एक पठाएर गर्छौं, प्रत्येक इलेक्ट्रोनलें स्क्रिनम एउटै प्रभाव छोड्छ, कण जसै।
क्यामिल: हो...
लुक: तर... हजारौ तिनीहरूलाई पठाएपछि, तपाई यस ढाँचालाई उदय हुँदै फृन्जहरूको साथ देख्नुहुन्छ... एउट व्यतिकरण ढाँचालाई।
क्यामिल: ह्म्।
ल्यूक: र यो वितरण, यो अद्भुत छ, यसले psi को वर्गको नियमलाई पूर्ण रूपमा पछ्याउँछ।
क्यामिल: त्यो अचूक प्रयोगात्मक प्रमाण हो। तर यसले हामीलाई प्रश्नमा ल्याउँछ... किन वरग?
ल्युक: हो!
क्यामिल: प्रकृतिले यो जटिलता किन रोज्यो? प्रत्यक्ष सम्भाव्यताको, केवल psi सँग जोडिएको, त्यो धेरै सरल देखिन्थ्यो होइन र?
लुक: सही हो! यो थप पायम काहाँको?
क्यामिल: त्यसोभए, यो एक गणितीय कारण हो, उह्... अटल: संरक्षण।
ल्युक: म बुझ्छु।
क्यामिल: कणलाई ब्रह्माण्डमा कहिकै फेला पार्नेकुल सम्भाव्यताहँमेशा १००% हुनुपर्छ।
लुक: सधैं।
क्यामिल: योलाई देखा परन या गायव हन्न मिल्दैन। र त्यो हुनगएको छ कि केवल psi कo वर्ग फारमलै यो नियन पलना गरिएको छ भनी ग्यारेन्टी गईंछ। सधैँ।
लुक: ओके।
क्यामिल: तर... थप अरु सुन्दर कारणहु। एउटा कारण जसले तिम्रो फील्ड, ल्युक, सँग जोडिन्छ।
लुक: आ? कुन?
क्यामिल: शास्त्रीय प्रकाशशास्त्रमा, प्रकाश तरङ्गको ऊर्ja, जसले यसलाई यसको चमक दिन्छ, त्यो पनि विद्युत क्षेत््रको आयामको वर्गको समानुपाती हुन्छ। ई वर्ग।
लुक: वाह।
क्यामिल: यो पूर्णतया आश्चर्यजनक समानता हो।
लुक: पर्ख। यसकारन उपसिथितिकo सम्भाव्यताको ‘उपस्थितिको सम्भाव्यताको‘ कण… यसलाई त्यसै तरिकाले गणना गरिन्छ जसमा ‘उर्जाको‘ शास्त्रिय प्रकाश तरंग।
ल्युक: पर्ख। तसर्थ ‘उपस्थितिको सम्भाव्यता’ को क्वान्टम कण... ‘ऊर्जा’ को शास्त्रीय प्रकाश तरङ्ग जस्तै तरिकाले गणना गरिन्छ।
ल्युक: यी दुई यस्ता फरक संसारहरूको लागि एउटै गणितीय नियम हो। यो संयोग होइन।
क्यामिल: होइन। यो भौतिकशास्त्रको एकताको सबैभन्दा सुन्दर उदाहरणमध्ये एक हो। र त्यसले हामीलाई अर्को अन्तरदृष्टिलाई प्रश्न गर्न लैजान्छ।
लुक: आ?
क्यामिल: आयाम र तरङ्गको स्थानिक चौडाइको बारेमा कुरा गरौं। के एकदमै ‘उच्च’ तरङ्ग अनिवार्य रूपमा एकदमै ‘चौडा’ हुन्छ?
ल्युक: मेरो पहिलो रिफ्लेक्स भनेको हो भन्ने हुन्थ्यो। तर... जब म आफ्नो प्रयोगशाला लेजरको बारेमा सोच्दछु...
क्यामिल: हो।
लुक: म आफ्नो शक्ति, त्यसैले आयाम, सजिलै बढाउन सक्छु, अत्यन्तै पातलो किरण कायम राख्दै।
क्यामिल: ठीक छ।
लुक: त्यसैले होइन। साँच्चै, होइन, यी दुई प्यारामिटरहरूलाई, आयाम र चौडाइ, स्वतन्त्र जस्तो देखिन्छ।
क्यामिल: तपाइँ पूर्णरूपमाँ सही हुनुहुन्छ। यी दुई स्वाधीन प्यारामिटरहरू हुन्।
ल्युक: ह्म्म।
क्यामिल: तर के हुन्छ यदि हामी तर्कलाई अत्यन्तमा लैजान्छौं, र चौडाइ... अनन्तसम्म सानो बनाउन प्रयास गर्छौं?
क्यामिल: हो?
लुक: यसको पूरै तरङ्गलाई एकमात्र अद्वितीय बिन्दुमा केन्द्रित गर्नु?
ल्युक: आ, त्यहाँ, प्रकृति भन्छ रोक। यो प्रसिद्ध हाइजेनबर्गको अनिश्चितता सिद्धान्त हो।
क्यामिल: ठीकै।
ल्युक: तरङ्गलाई अत्यन्त परिशुद्धताका साथ स्थानीयकरण गर्ने प्रयास गर्दा, अर्थात् सानो चौडाइ delta x, हामी यसको दिशा बारेको सबै जानकारी गुमाउँछौं। हामीसँग ठूलो delta p हुन्छ।
क्यामिल: हो।
लुक: ठोस रूपमा, अत्यन्त पातलो किरण यसको केन्द्रविन्दुको ठीक पछि अत्यधिक रूपमा अपसरण हुन्छ।
क्यामिल: र यो अपसरणको घटना, प्रकाशशास्त्रमां, सबै जानेक एक नाम हुदछ।
लुक: हो...
क्यामिल: विवर्तन। विवर्तन हो जसले हाम्रा सूक्ष्मदर्‍शीहरू को स्पष्टता मा मौलिक सीमा थोपर्छ।
लुक: एबे सीमाको प्रसिद्ध!
क्यामिल: ठीकै!
लुक: हामीहरुलाई सिकाइन्छ कि तरङ्गदैर्‍ध्य lambda को प्रकाशले, लगभग त्यस तरङ्गदैर्‍ध्यको आधा, lambda/दुई भन्दा साना विवरणहरू हेर्न सम्भव हुँदैन।
क्यामिल: हम् हम्।
ल्युक: तर... तर यो साँच्चै के अर्थ राख्छ भन्ने कुरामा सावधान रहनुहोस्...
क्यामिल: अगाडि जानुहोस्, हामीलाई त्यो सूक्ष्मता बुझाउनुहोस्, यो महत्वपूर्ण छ।
ल्युक: यो सीमा कुनै पनि तरिकाले तर्क गर्नुको मतलब यो होइन कि हामी lambda /दुई भन्दा सानो प्रकाश बिन्दु बनाउन सक्दैनौं।
क्यामिल: आह!
लुक: यसको अर्थ हो कि साना विवरणहरूबारे जानकारी अत्यन्त विशेष तरंगहरूद्वारा, 'इभानसेन्ट तरङ्गहरू', बोकिन्छ।
क्यामिल: ठीक छ।
ल्युक: र यि तरङ्गहरूलाई, तिनीहरू प्रसारित हुँदैनन्, तिनीहरू इतिसजिलो सङ्‍कुचन गर्छन् जसले गर्दा तिनीहरू कहिल्यै सूक्ष्मदर्शी लेन्ससम्म पुग्दैनन्। जाँकारि त्यहाँ छ, तर... पहुँच बाहिर। जबसम्म तपाईं चतुर हुँदैनन्।
क्यामिल: र त्यसैले भौतिकशास्त्रीहरूलाई चतुराईले काम गर्छ!
लुक: हो!
क्यामिल: नीकट-क्षेत्र सूक्ष्मदर्शी जस्ता प्रविधिहरूसँग, NSOM, जहाँ हामी वस्तुमा सिधै अतिसूक्ष्म टुप्पोले क्षेत्रलाई सिधै पत्ता लगाउँछौं।
लुक: ठिकै! हामी कुनै पनि नियमहरूलाई उल्लङ्घन गरिरहेका छैनौँ, हामी त केबल सूचनालाई त्यहाँ खोजिरहेका छौं जहाँ यो अवस्थित छ, यो हराउनु भन्दा अघि।
क्यामिल: त्यहि हो।
ल्युक: उच्‍च-स्‍पष्‍टता जादू होइन। यो तरङ्गहरूको प्रकृतिको गहिरो बुझाइ मात्र हो।
क्यामिल: त्यसो भए, हाम्र ठूलो यात्रालाई सारांशमा भन्ने हो भने: कण्टम तरङ्ग फलन कुनै साँचो तरङ्ग हूँदैन, तर एक सम्भाव्यत तरङ्ग हूँदछ।
लुक: हो।
क्यामिल: सम्भाव्यता यसको वर्ग आयाम द्वारा दिइन्छ... शास्त्रीय तरङ्गहरूको ऊर्जाको तरङ्गका नियमहरूको एक उत्तम प्रतिध्वनि।
लुक: अविश्वसनीय।
क्यामिल: आयाम र चौड़ाइ स्वतन्त्र छन्, तर चौड़ाइ सन्दर्भको सिमाको अनिशचितताको सिद्धान्तद्वारा, जुन विवर्तन मार्फत प्रकट हुन्छ।
लुक: ह्म्म ह्म्म।
क्यामिल: र यो स्पष्टताको सीमा चालाक प्रविधिहरूले बाइपास गर्न सकिन्छ।
ल्युक: क्वान्टम वास्तविकताको प्रकृतिदेखि सूक्ष्मदर्शीको सीमासम्मका यी सबै अवधारणाहरू कसरी उही तरङ्गका नियमहरूसँग जोडिएर बुनिएका छन् भनेर हेर्नु आकर्षक छ।
क्यामिल: ह्म्म।
लुक: संसार साँच्चै... सुसंगत छ।
क्यामिल: बिलकुल। र यसले हामीलाई अन्तिम प्रश्नक संग छोड्दछ। हामीलाई सुनिरहेकाहरूक लागि एउटा प्रश्न।
ल्युक: ओह?
क्यामिल: यदि क्वान्टम यान्त्रिकीमामा 'उपस्थितिको सम्भाव्यता' र शास्त्रीय यान्त्रिकीमामा 'ऊर्जा' दुवै आयामको वर्ग को उही नियम पछ्याउँछन् भने…
… भनेको के हो कि सम्भाव्यत केवल एउटा साधारण गणना उपकरण मात्र होइन?
हो...
ल्युक: के यो हुन सक्छ कि सम्भाव्यत, कुनै निश्चित तरिकामा, एउटा भौतिक परिमाण हो जति वास्तविक... जति मौलिक ऊर्ja आफैं जस्तो?
क्यामिल: यो चक्कर आउने विचार हो। तपाई के सोच्छन?
लुक: ह्म्म।
क्यामिल: हामीलाई सुनिनुभएकोमा धन्यवाद, र चाँडै "भौतिकशास्त्रमामा पुलहरू" मा भेटौँला।
