කැමිල්: සියලු දෙනාට ආයුබෝවන්, සහ "භෞතික විද්‍යාවේ පාලම්" වෙත සාදරයෙන් පිළිගනිමු. ක්වොන්ටම් ලෝකයේ රහස් සහ අපගේ එදිනෙදා ජීවිතයේ භෞතික විද්‍යාව අතර පාලමක් ගොඩනඟන පොඩ්කාස්ට් එක, හරි, අපි.
ලියුක්: හරියටම එහෙම තමයි! හැමෝටම හලෝ.
කැමිල්: මම කැමිල්, න්‍යායාන භෞතික විද්‍යාවේඥයෙක්.
ලියුක්: සහ මම ලියුක්, පරීකෂණාත්මක භෞතික විද්‍යාඥයෙක්. කැමිල්, ආරම්භයට, මට සෘජුවම එහි කිමිදෙන්න කැමතියි, එම සිතුවමකට... ඇත්ත වශයෙන්ම සියලු දෙනාම දන්නා.
කැමිල්: ඔව්?
ලියුක්: අපිට නිරතුරුවම කියවුනු තිබ්බා, ඉලෙක්ට්‍රෝන වගේ අංශු, තරංග වගේ හැසිරෙන්න. එහෙත්... එහෙම කියන්නේ සැබෑවටම ද්‍රව්‍යමය කුඩා තරංගයක් ඉඩක අන්දුලනය වෙනවා කියනන්ද? පොලවමාවේ මතුපිටේ තරංගයක සර්පිලාක් වගේ පොඩි ද?
කැමිල්: ඇත්තටම මුලු විද්‍යාවේම හෘදස්ථයෙකි, ලියුක්, මන්දයත් එය අපගේ අභ්‍යන්තර අවධානය පරීක්ෂා කරයි.
ලියුක්: ඔව්.
කැමිල්: සහ පිළිතුර, එය ස්ථාපිත වීමට සියවසක් ගත විය, එය සරල වන අතර... ගැටලු සහිතය: නැත. නැත, මෙම තරංගය, භෞතික විද්‍යාඥයින් තරංග ශ්‍රිතය, psi ලෙස හඳුන්වන... එය ද්‍රව්‍යයේ තරංගයක් නොවේ.
ලියුක්: මම තේරුම් ගන්නෙමි...
කැමිල්: එය... හැකියාවල් තරංගයකි.
ලියුක්: හැකිවාවල තරංගයක... නෙත. ඔබට තේරෙන්නේ එනම් එය යතාර්ථ එක් යාද්දේස් කරන්නේ නැත, එහි... කොතැනක එක් යාද්දේයව ඇති සමභාවිතාව?
කැමිල්: හරියටම එහෙමයි. සහ සම්පූර්ණයෙන් නිවැරදිව කිවහොත, සමභාවිතාවය යනු තරංගයම නොවේ.
ලියුක්: හරි.
කැමිල්: එය එයවී විස්තාරයක වර්ගය. නැතහොත එයවී "උස" ත්.
ලියුක්: අහ් ඔව්.
කැමිල්: අපි මෙය psi වර්ගය ලෙස දක්වමු. එය ප්‍රසිද්ධ බෝන් රීතිය ය, ක්වොන්ටම් යාන්ත‍්‍ර විද්‍යාවේ තූණ‍්‍යයකි.
ලියුක්: අහ්, එය මම සෑම දවසක්ම ලැබ් එකේ දකින්නෙමි!
කැමිල්: අහ් ඔව්?
ලියුක්: අපි ද්වී-සිදුරු පරීක්ෂණය පරීක්ෂා කරමීන් ඉලෙක්ට්‍රෝන ඇණියෙනු, සෑම ඉලෙක්ට්‍රෝනයක්ම තිරය මත තනි මුද්දක් පවතිමී, අංශුව වගේ.
කැමිල්: ඔව්...
ලියුක්: එහෙත්... ඔවුන් දසදෙනාවක් ඇනීමක පසු, ඇතුරේ රේඛා... ව්‍යටිකරණ රටාවක් උප්පත්තිය වේ.
කැමිල්: හම්ම්.
ලියුක්: සහ මෙය බෙදහැරීම, එය විශ්මය දනවන, එය psi වර්ගයක නියමය අනුකූලව පවත්නා.
කැමිල්: ඒකයි නිරවුද්ධාවා පරීකෂණාතමක සක්‍ෂීය. නමුත එය අපට ප්‍රශ්න ත්වයි... ඇයි වර්ගය?
ලියුක්: ඔව්!
කැමිල්: ස්වභාවය මෙම සංකීර්ණත්වය තෝරා ගත්තේ ඇයි? psi සමඟ සෘජුවම සම්බන්ධිත සම්භාවිතාවක් තිබුනහොත් එය බොහෝ සරල බවක් පෙනෙනු ඇත නොවේද?
ලියුක්: සපිශේෂඅ! ඇයි මෙයින් අවශ්‍ය වීම?
කැමිල්: සඑතය, ගණිත්මෙයීය කුලකයන් නිසා... අනුවර්ථීය: සන්රක්‍ෂණය.
ලියුක්: ඔබ පිළිබඳව වටහා ගෙන ඇත.
කැමිල්: වර්ෂවාටි අංශුව සොයා ගනු ලබන මුළු සම්භාවිතාව 100% විය යුතුය.
ලියුක්: සැමසට.
කැමිල්: එය පෙනී යා නොහැක හෝ අතුරුදන් නොවිය හැක. එමෙන්ම සිදුවන්නේ psi වර්ගය ස්වරූපය පමණක් මෙම නීතිය පිළිපැදෙන බව සහතික කරන බව ය. සෑම විටම.
ලියුක්: ත්ද.
කැමිල්: නමුත්... තවත් වඩාත් සුන්දර හේතුවක් තිබේ. ඔබේ ක්ෂේත්‍රය, ලියුක්, සමඟ සම්බන්ධ වන හේතුවක්.
ලියුක්: අහ්? කුමක්ද?
කැමිල්: සම්භාව්‍ය ප්‍රකාශ විද්‍යාවේදී, ආලෝක තරංගයේ ශක්තිය, එයට එහි දීප්තිමත් බව ලබා දෙන, විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රයේ විස්තාරයේ වර්ගයට ද සමානුපාතික වේ. E වර්ගය.
ලියුක්: වව්.
කැමිල්: ඒක නිරපේක්ෂව විස්මයට හිතෙන සමාන්තරයක්.
ලියුක්: රුක. එහෙත් ‘පවතින සම්භාවිතාව’ කුවොන්ටම් අංශුවේ... එකල ‘ශකතිය’ සම්භාව්‍ය ප්‍රකාශ විද්‍යාවේ ආලෝක තරංගය හා සමානව ගණනය කරනු ලබයි.
කැමිල්: එවය.
ලියුක්: ඒකය සමාන ගණිතමය නියමය යම් ද්වීත වූ ලොවක් සඳහා යි. එයේ අහඹුවක් නොවේ.
කැමිල්: නැහැ. භෞතික විද්‍යාවේ යුනිතීයත්වයෙහ් වඩාත් මනොරම්‍යා දර්ශණා එකක් යි. එමෙන්ම මෙහ් අන්තික් ධ්‍යානනයක් වෙත යොමු කරයි.
ලියුක්: අහ්?
කැමිල්: අපි විස්තාරය සහ අවකාශීය පළල ගැන කතා කරමු. ඉතා ‘උස්’ තරංගයක් අනිවාර්යයෙන් ඉතා ‘පළල්’ ද?
ලියුක්: මාගේ් ප්‍රථම ප්‍රතික්‍ර්යාවක් ඒක් ත්වයි. නමුත්... මම මාගේ් පරීක්ෂණාගාර ලේසර් ගැන කල්පනා කළාම...
කැමිල්: එවය...
ලියුක්: මම එහි ශක්තිය පහසුවෙන් වැඩි කළ හැකි, එබැවින් විස්තාරය, ඉතා තුනී කිරණයකි රඳවා ගනිමින්.
කැමිල්: හරි.
ලියුක්: එමෙන් නම්. වස්තවකයෙහ්, නැහැ, ඉත මඳ්වක පරම්පරීන්, විශ්තාරය සහ පළල, ආබාශීයෙහ් ස්තිරපයි.
කැමිල්: තෝ ඉහම සරිතිය. ඉත මඳ්වක පරම්පරීන්, විශ්තාරය සහ පළල, ආබාශීයෙහ් ස්තරප්යයි.
ලියුක්: හම්ම.
කැමිල්: නමුත් අපි තර්කය අන්තයට ගෙන ගියොත්, පළල... අනන්ත ලෙස කුඩා කිරීමට උත්සාහ කළොත් කුමක් වේද?
ලියුක්: එවය?
කැමිල්: සම්පුර්ණ තරංගය එක්ක සිවුර්ගිකය, දෘෂ්‍යත බිදුමක් වෙත නැමැවීමක්?
ලියුක්: අහ්, එහිදී, ස්වභාවය නවත්වන්න කියයි. එය ප්‍රසිද්ධ හයයිසන්බර්ග් අවිනිශ්චිතතමූලධර්මයයි.
කැමිල්: නිශ්චිතකමිනි.
ලියුක්: තරංගයක් අතිශය නිරවද්‍යතාවයකින් ස්ථානීයකරණය කිරීමට උත්සාහ කරන විට, එනම් පළල delta x කුඩා වූ විට, අපට එහි දිශාව පිළිබඳ සියලු තොරතුරු අහිමි වේ. අපට විශාල delta p එකක් ඇත.
කැමිල්: එවය.
ලියුක්: ව්‍යාවහාරිකව, අල්ට්‍රා-තින් කිරණය පුළුල්පමණක් අපසාරී වෙයි, ඉහ ඉතේ නාභි ලකශ්‍යය පසු වහාම.
කැමිල්: ප්‍රක‍ාශ වින්‍දයාවේහ්, අපසාරීතවයක පටපඩයය්, සියලුමය් දන්නා නමක් ඇත.
ලියුක්: එවය...
කැමිල්: විවරතනය. එය අපේ අනවීක්ෂෙය වීභේදනයේ පාදය්ම සීමාවකි.
ලියුක්: ප්‍රසිද්ධ ඇබේ සීමාව!
කැමිල්: සෑහීමකටත්වයි!
ලියුක්: අපට උගන්වන්නේ තරංග ආයාමය lambda ඇති ආලෝකයෙනුවෙන්, එහි ... ආසන්න වශයෙන් එම තරංග ආයාමය භාගයකට වඩා කුඩා විස්තර දැකීමට නොහැකි බවයි, lambda දෙකෙන් එකක්.
කැමිල්: හම්ම හම්.
ලියුක්: නමුත්... නමුත්, දේය් ඵටර් සැබවින්ම අර්ථය් ඇතිබව ගැන සැලකිලිමත් වන්න...
කැමිල්: ඉදිරියට යන්න, අපට ඒ සූක්ෂ්මතාවය පැහැදිලි කරන්න, ඒක ඉතා වැදගත්.
ලියුක්: මෙම සීමාව සදහා කලය්තයෙක් lambda දෙසැටෙන් තුනටත් සරිලන ආලෝකය අතටය් කුඩා කළ නොහැක යැයි නරක්.
කැමිල්: ආහ්!
ලියුක්: එය අරුතයයි සුක්ෂම විස්තර පිළිබද තොරතුරු ප්‍රවාහනය කරන්නේ ඉතා විශේෂිත තරංග මගින් යන බවයි, 'ක්‍ෂයවන තරංග'.
කැමිල්: හරි.
ලියුක්: තරංග ආයමය...
කැමිල්: එහිදීම භෞතික විද්‍යාඥයින්ගේ මනාවිශ්මිත නවෝත්පාදනය පෙන්නුම් කරයි!
ලියුක්: ඔව්!
කැමිල්: අසන්නාගමික ක්ෂේත්‍ර අනුවීක්ෂය වැනි ශිල්ප ක්‍රම සමග, NSOM, එහිදී අපි වස්තුව මත සෘජුවම අතිශය සියුම් අග්‍රයෙනි ක්ෂේත්‍රය සෘජුවම අනාවරණය කරමු.
ලියුක්: සෑහීමකටතවය! අපි කිසිම නියමයක් උල්ලංගනය නොකොට, තොරතෙර පවතින ස්ථානයේම එය සෙවීමට යොමු වෙමු, එය අතුරුදනේනට පෙර.
කැමිල්: ඒය් එයයි.
ලියුක්: සූපිරි-විභේදනය ආකාශික මන්ත්‍රයක් නෝත්‍ය. තරංගවල ස්වභාවය පිළිබඳව ගම්භිර අවබෝදයක් වෙන්නේ.
කැමිල්: එබැවින්, අපගේ කුඩා ගමන සාරාංශ කරතොහොත්: ක්වොන්ටම් තරංග ශ්‍රිතය සැබෑ තරංගයක් නොවේ, එහෙත් සම්භාවිතා තරංගයකි.
ලියුක්: ඔව්.
කැමිල්: සම्भावිතාව ලබා දෙනුයේ එහි වර්ග විස්තාරය විසින් ය... සම්භාව්‍ය තරංගවල ශක්තිය පිළිබඳ තරංග නියමයේ පරිපූර්ණ ප්‍රතිද්වනියකි.
ලියුක්: විශ්මිතයි.
කැමිල්: විසිතාරය සහ පළල ස්වාධීන ය, නමුත් පළල විභේදනය සමඟ අවිනිශ්චිතත මූලධර්මය මගින් බැඳී ඇත, එය විවර්තනය මගින් ප්‍රකාශයට පත් වේ.
ලියුක්: හම්ම හම්ම.
කැමිල්: සහ මේ විභේදන සීමාව අලම්කවත් ක්‍රම මගින් වටේ යා හැකිය.
ලියුක්: ක්වොන්ටම් යථාර්ථයේ ස්වභාවය සිට අනුවීක්ෂයක සීමා දක්වා ඇති සියලු සංකල්ප එකම තරංග නියම මගින් එකට වියන ලද ආකාරය දැකීම සිත්ගන්නා සුළුය.
කැමිල්: හම්.
ලියුක්: ලෝකය ඇත්තෙන්ම... සමගෝගී ය.
කැමිල්: අනිවාර්යයෙන්. එමගින් අප සතුව අවසාන ප්‍රශ්නයක් ඉතිරි වේ. අපට සවන්දෙන ඔබ වෙනුවෙන් ප්‍රශ්නයක්.
ලියුක්: ඔහ්?
කැමිල්: ක්වොන්ටම් යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ 'පවතින සම්භාවිතාව' සහ සම්භාව්‍ය යාන්ත්‍ර විද්‍යාවේ 'ශක්තිය' යන දෙකම විසිතාරයේ වර්ගයේ එකම නියමය අනුගමනය කරන්නේ නම්…
ලියුක්: …එයින් අදහස් වෙන්නේ සම්භාවිතාව සරල ගණනය කිරීමේ මෙවලමක් පමණක් නොවන බවද?
කැමිල්: ඔව්...
ලියුක්: එයින් වියහැකියද සම්භාවිතාව, යම් රීතින්, භෞතික රාශියක් සැබෑවට... ශකතියකට පමණ මූලික?
කැමිල්: එය දිගු සිතුවිල්ලකි. ඔබ හිතන්නේ කුමක්ද?
ලියුක්: හම්.
කැමිල්: අපට සවන්දෙන් ඔබතුමන්ට ස්තුතියි, එමගින් ඉක්මනින් හමුවෙමු "භෞතික විද්‍යාවේ පාලම්" හි.
