קמיל: שלום לכולם, וברוכים הבאים ל"גשרים בפיזיקה". הפודקאסט שבו, ובכן, אנחנו בונים גשר בין תעלומות עולם הקוונטים לבין הפיזיקה של חיינו היומיומיים.
לוק: זה בדיוק נכון! שלום לכולם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאי תיאורטי.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, כדי להתחיל, אשמח להתמקד ממש בתמונה ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: מוסיפים לנו ללא הרף שחלקיקים, כמו אלקטרונים, מתנהגים כמו גלים. אבל... האם זה אומר שיש גל חומרי קטן אמיתי שמתנודד במרחב? קצת כמו גל שמִתְנַפֵּחַ על פני המים?
קמיל: זו שאלה בסיסית לחלוטין, לוק, כי היא נוגעת לאינטואיציה העמוקה ביותר שלנו.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שלקח לה מאה שנים להשתרש, היא גם פשוטה וגם... מבלבלת: לא. לא, הגל הזה, אותו פיזיקאים מכנים פונקציית גל, פסי... אינו גל של חומר.
לוק: אני רואה...
קמיל: זה גל של... אפשרויות.
לוק: גל של אפשרויות... אתה מתכוון שזה לא מתאר אובייקט אמיתי, אלא את... את ההסתברות למצוא את האובייקט איפשהו?
קמיל: בדיוק. ולהיות מדויקים לחלוטין, זה לא הגל עצמו שהוא ההסתברות.
לוק: בסדר.
קמיל: זה הריבוע של האמפליטודה שלו. או ה"גובה" שלו, אם אתה מעדיף.
לוק: אה כן.
קמיל: אנחנו מסמנים את זה כפסי בריבוע. זה כלל בורן המפורסם, אחד מעמודי התווך של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זו תופעה שאני רואה כל יום במעבדה!
קמיל: אה כן?
לוק: כשאנחנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים על ידי שליחת אלקטרונים אחד אחד, כל אלקטרון משאיר השפעה בודדת על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... אחרי שליחה של אלפים מהם, אתה רואה את התבנית הזו מתעצבת עם פסי התאבכות... תבנית התאבכות.
קמיל: הממ.
לוק: וזו ההתפלגות, היא נפלאה, היא עוקבת בדיוק אחרי חוק פסי בריבוע.
קמיל: זו ההוכחה הניסיונית. אבל זה מביא אותנו לשאלה... למה הריבוע?
לוק: כן!
קמיל: למה הטבע בחר במורכבות הזו? הסתברות ישירה, רק קשורה לפסי, הייתה נראית כל כך פשוטה יותר, לא?
לוק: בדיוק! למה הצעד הנוסף הזה?
קמיל: אז, יש סיבה מתמטית, אה... בלתי-מתפשרת: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: ההסתברות הכוללת למצוא את החלקיק איפשהו ביקום חייבת תמיד להיות 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: זה לא יכול להופיע או להיעלם. וקורה שרק הצורה פסי בריבוע מבטיחה שכלל זה יכובד. כל הזמן.
לוק: בסדר.
קמיל: אבל... יש סיבה עוד יותר יפה. סיבה שמתחברת לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איזו?
קמיל: באופטיקה קלאסית, האנרגיה של גל אור, שנותנת לו את הבהירות שלו, גם פרופורציונלית לריבוע האמפליטודה של השדה החשמלי. E בריבוע.
לוק: וואו.
קמיל: זו מקבילה מרהיבה לחלוטין.
לוק: רגע. אז 'הסתברות למציאות' של חלקיק קוונטי... מחושבת באותה דרך כמו 'אנרגיה' של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זהו אותו חוק מתמטי לשני עולמות כל כך שונים. זה לא צירוף מקרים.
קמיל: לא. זו אחת הדוגמאות היפות ביותר לאחדות הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לאינטואיציה נוספת לשאול.
לוק: אה?
קמיל: בואו נדבר על האמפליטודה והרוחב המרחבי של גל. האם גל 'גבוה' מאוד חייב להיות גם 'רחב' מאוד?
לוק: הרפלקס הראשון שלי יהיה להגיד כן. אבל... כשאני חושב על הלייזר מעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אני יכול בקלות להגדיל את ההספק שלו, כלומר את האמפליטודה, תוך שמירה על קרן דקה מאוד.
קמיל: בסדר.
לוק: אז לא. למעשה, לא, שני הפרמטרים האלה, אמפליטודה ורוחב, נראים בלתי תלויים.
קמיל: אתה צודק לחלוטין. אלו שני פרמטרים בלתי תלויים.
לוק: הממ.
קמיל: אבל מה אם ניקח את הלוגיקה לקיצון, וננסה להקטין את הרוחב... לאינסוף קטן?
לוק: כן?
קמיל: של ריכוז כל הגל לנקודה בודדת ויחידה?
לוק: אה, שם, הטבע אומר עצור. זה עקרון האי-ודאות של הייזנברג המפורסם.
קמיל: בדיוק.
לוק: כשמנסים ללוקליזציה של גל עם דיוק קיצוני, כלומר רוחב קטן דלתא x, אנחנו מאבדים את כל המידע על הכיוון שלו. יש לנו דלתא p גדול.
קמיל: כן.
לוק: בפועל, קרן דקיקה מאוד מתבדרת באופן עצום, מיד אחרי המוקד שלה.
קמיל: ופנומן ההתבדרות הזה, באופטיקה, יש לו שם שכולם מכירים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. זה עקיפה שמכתיבה גבול יסודי לרזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: מלמדים אותנו שאור של אורך גל למדא, אי אפשר לראות פרטים קטנים מ... בערך חצי מזה, למדא חלקי שתיים.
קמיל: הממ הממ.
לוק: אבל... אבל היזהר מה זה באמת אומר...
קמיל: המשך, הסבר לנו את הניואנס הזה, זה קריטי.
לוק: מגבלה זו לא אומרת שאי אפשר ליצור כתם אור קטן יותר מלמדא חלקי שתיים.
קמיל: אה!
לוק: זה אומר שמידע על פרטים עדינים יותר מועבר על ידי גלים מאוד מיוחדים, 'הגלים הדועכים'.
קמיל: בסדר.
לוק: וגלים אלו, הם לא מתפשטים, הם נחלשים כל כך מהר עד שהם אף פעם לא מגיעים לעדשת מיקרוסקופ. המידע שם, אבל... בלתי נגיש. אלא אם כן אתה חכם.
קמיל: ושם נכנסת לתמונה ההמצאות של הפיזיקאים!
לוק: כן!
קמיל: עם טכניקות כמו מיקרוסקופ שדה קרוב, ה-NSOM, שבו אנו מזהים את השדה ישירות עם חוד דקיק, ישירות על האובייקט.
לוק: בדיוק! אנחנו לא מפרים שום חוקים, אנחנו פשוט מחפשים את המידע היכן שהוא קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: זהו.
לוק: סופר-רזולוציה אינה קסם. זה רק הבנה עמוקה של טבעם של הגלים.
קמיל: אז, כדי לסכם את המסע הקטן שלנו: פונקציית גל קוונטית אינה גל אמיתי, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: הסתברות ניתנת על ידי אמפליטודה בריבוע שלה... הדהוד מושלם של החוק על האנרגיה של גלים קלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: אמפליטודה ורוחב הם בלתי תלויים, אבל רוחב קשור לרזולוציה על ידי עקרון האי-ודאות, שמתבטא דרך עקיפה.
לוק: הממ הממ.
קמיל: ומגבלת הרזולוציה הזו יכולה להתגבר על ידי טכניקות חכמות.
לוק: זה מרתק לראות איך כל המושגים האלה, מהטבע של מציאות קוונטית ועד למגבלות של מיקרוסקופ, כולם שזורים יחד על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: הממ.
לוק: העולם הוא באמת... קוהרנטי.
קמיל: בהחלט. וזה משאיר אותנו עם שאלה אחרונה. שאלה אליכם שמקשיבים לנו.
לוק: אה?
קמיל: אם 'הסתברות למציאות' במכניקת הקוונטים ו'אנרגיה' במכניקה קלאסית שתיהן עוקבות אחר אותו כלל של ריבוע האמפליטודה…
לוק: …האם זה אומר שהסתברות היא לא רק כלי חישוב פשוט?
קמיל: כן.
לוק: האם ייתכן שהסתברות היא, בדרך מסוימת, גודל פיזיקלי אמיתי... בסיסי כמו אנרגיה עצמה?
קמיל: זו מחשבה מסחררת. מה אתם חושבים?
לוק: הממ.
קמיל: תודה שהקשבתם לנו, וניפגש בקרוב ב"גשרים בפיזיקה".
