Camille: Zdravo svima i dobrodošli u „Mostovi u fizici“. Podkast gde, pa, gradimo most između misterija kvantnog sveta i fizike našeg svakodnevnog života.
Luc: To je baš tako! Zdravo svima.
Camille: Ja sam Camille, teoretički fizičar.
Luc: I ja sam Luc, eksperimentalni fizičar. Camille, da počnemo, voleo bih da odmah uđemo u jednu sliku koju... koju svi znaju, zapravo.
Camille: Da?
Luc: Neprekidno nam se govori da čestice, poput elektrona, ponašaju se kao talasi. Ali... da li to znači da postoji pravi mali materijalni talas koji osciluje u prostoru? Malo poput talasa na površini vode?
Camille: To je apsolutno fundamentalno pitanje, Luc, jer se dodiruje našu najdublju intuiciju.
Luc: Da.
Camille: A odgovor, koji je vekovima trebao da se ustali, je istovremeno jednostavan i... zbunjujuć: ne. Ne, ovaj talas, koji fizičari nazivaju talasna funkcija, psi... nije talas materije.
Luc: Razumem...
Camille: To je talas... mogućnosti.
Luc: Talas mogućnosti... Misliš da ne opisuje realan objekat, već... verovatnoću pronalaska objekta negde?
Camille: Baš tako. I da budemo potpuno precizni, nije sam talas verovatnoća.
Luc: U redu.
Camille: To je kvadrat njegove amplitude. Ili njegove „visine“, ako više volite.
Luc: Aha da.
Camille: To označavamo kao psi na kvadrat. To je slavno Bornovo pravilo, jedan od stubova kvantne mehanike.
Luc: Aha, to je fenomen koji vidim svaki dan u laboratoriji!
Camille: Ah da?
Luc: Kada izvodimo eksperiment sa dva proreza šaljući elektrone jedan po jedan, svaki elektron ostavlja jedan jedini utisak na ekranu, kao čestica.
Camille: Da...
Luc: Ali... nakon slanja hiljada njih, vidi se da ova slika nastaje sa prugama... interferencionu sliku.
Camille: Hm.
Luc: I ova distribucija, predivna je, savršeno sledi zakon psi na kvadrat.
Camille: To je nepobitni eksperimentalni dokaz. Ali to nas dovodi do pitanja... zašto kvadrat?
Luc: Da!
Camille: Zašto je priroda izabrala ovu složenost? Direktna verovatnoća, samo vezana za psi, delovala bi toliko jednostavnije, zar ne?
Luc: Tačno! Zašto ovaj dodatni korak?
Camille: Dakle, postoji matematički razlog, uh... neumoljiv: zakon očuvanja.
Luc: Razumem.
Camille: Ukupna verovatnoća pronalaženja čestice negde u univerzumu mora uvek biti 100%.
Luc: Uvek.
Camille: Ne može ni da se pojavi, ni da nestane. I dešava se da samo oblik psi na kvadrat garantuje da je ovo pravilo poštovano. Uvek.
Luc: U redu.
Camille: Ali... postoji još lepši razlog. Razlog koji se povezuje sa tvojom oblasti, Luc.
Luc: Ah? Koji?
Camille: U klasičnoj optici, energija svetlosnog talasa, koja joj daje sjaj, je takođe proporcionalna kvadratu amplitude električnog polja. E na kvadrat.
Luc: Vau.
Camille: To je apsolutno zadivljujuća paralela.
Luc: Sačekaj. Dakle, 'verovatnoća prisustva' kvantne čestice... se izračunava na isti način kao 'energija' svetlosnog talasa klasične optike.
Camille: Da.
Luc: Isti matematički zakon za dva tako različita sveta. To nije slučajnost.
Camille: Ne. To je jedan od najlepših primera jedinstva fizike. I to nas vodi ka još jednoj intuiciji koju treba dovesti u pitanje.
Luc: Ah?
Camille: Hajde da pričamo o amplitudi i prostornoj širini talasa. Da li je vrlo 'visok' talas nužno vrlo 'širok'?
Luc: Moj prvi refleks bi bio da kažem da. Ali... kada razmislim o mom laboratorijskom laseru...
Camille: Da...
Luc: Lako mogu da povećam njegovu snagu, dakle amplitudu, uz održavanje izuzetno tankog snopa.
Camille: U redu.
Luc: Dakle ne. U stvari, ne, ova dva parametra, amplituda i širina, deluju nezavisno.
Camille: Apsolutno si u pravu. Ovo su dva nezavisna parametra.
Luc: Hmm.
Camille: Ali šta ako logiku odvedemo do ekstremnog, i pokušamo da širinu... učinimo beskonačno malom?
Luc: Da?
Camille: Da koncentrišemo čitav talas u jednu, jedinstvenu tačku?
Luc: Ah, tu priroda kaže stop. To je čuveni Hajzenbergov princip neodređenosti.
Camille: Tačno.
Luc: Kada pokušavamo da lokalizujemo talas sa ekstremnom preciznošću, tj. malu širinu delta x, gubimo sve informacije o njegovom pravcu. Imamo veliki delta p.
Camille: Da.
Luc: Konkretno, ultra-tanak snop ima ogromnu divergenciju, odmah nakon svog žarišta.
Camille: I ovaj fenomen divergencije, u optici, ima ime koje svi znaju.
Luc: Da...
Camille: Difrakcija. To je Difrakcija koja nameće fundamentalno ograničenje rezolucije naših mikroskopa.
Luc: Čuveni Abov limit!
Camille: Tačno!
Luc: Uči se da se svetlom talasne dužine lambda nemoguće videti detalje manje od... otprilike polovine te talasne dužine, lambda podeljeno sa dva.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Ali... ali pazi šta to zaista znači...
Camille: Nastavi, objasni nam tu nijansu, ključna je.
Luc: Ovo ograničenje ne znači da ne možemo stvoriti svetlosnu tačku manju od lambda podeljeno sa dva.
Camille: Ah!
Luc: To znači da informacije o finijim detaljima prenose vrlo posebni talasi, 'evanescentni talasi'.
Camille: U redu.
Luc: I ti talasi se ne propagiraju, oni se toliko brzo prigušuju da nikada ne stignu do mikroskopske sočiva. Informacija je tu, ali... nedostupna. Osim ako si pametan.
Camille: I tu dolazi do izražaja domišljatost fizičara!
Luc: Da!
Camille: Uz tehnike poput mikroskop bliskog polja, NSOM, gde direktno detektujemo polje sa ultrafini vrh, direktno na objektu.
Luc: Tačno! Ne kršimo nikakve zakone, samo tražimo informaciju tamo gde ona postoji, pre nego što nestane.
Camille: To je to.
Luc: Super-rezolucija nije magija. To je samo duboko razumevanje prirode talasa.
Camille: Dakle, da sumiramo naš mali put: kvantna talasna funkcija nije pravi talas, već talas verovatnoće.
Luc: Da.
Camille: Verovatnoća je data njenim kvadrat amplitude... savršen odjek zakona o energiji klasični talasi.
Camille: Verovatnoća je data njenim kvadrat amplitude... savršen odjek zakona o energiji klasični talasi.
Camille: Amplituda i širina su nezavisne, ali širina je povezana sa rezolucijom putem principa neodređenosti, koji se manifestuje kroz difrakciju.
Luc: Hmm hmm.
Camille: A ovaj limit rezolucije može se zaobići pametnim tehnikama.
Luc: Fascinantno je videti kako su svi ovi koncepti, od prirode kvantne stvarnosti do granica mikroskopa, svi povezani istim zakonima talasa.
Camille: Hmm.
Luc: Svet je zaista... koherentan.
Camille: Apsolutno. I to nas ostavlja sa konačnim pitanjem. Pitanje za vas koji nas slušate.
Luc: Oh?
Camille: Ako se 'verovatnoća prisustva' u kvantnoj mehanici i 'energija' u klasičnoj mehanici obe pridržavaju istog pravila kvadrata amplitude…
Luc: …da li to znači da verovatnoća nije samo jednostavan alat za računanje?
Camille: Da...
Luc: Moglo bi biti da je verovatnoća, na određeni način, fizička veličina kao realna... kao fundamentalna kao energija sama?
Camille: To je vrtoglav pomisao. Šta vi mislite?
Luc: Hmm.
Camille: Hvala vam što ste nas slušali, i vidimo se uskoro na "Mostovi u fizici".
