কামিল: সবাইকে হ্যালো, এবং "পদার্থবিজ্ঞানে সেতুবন্ধন"-এ স্বাগতম। সেই পডকাস্ট যেখানে, ভালো, আমরা কোয়ান্টাম জগতের রহস্যগুলির এবং আমাদের দৈনন্দিন জীবনের পদার্থবিজ্ঞানের মধ্যে একটি সেতু তৈরি করি।
ল্যুক: এটাই একদম ঠিক! সবাইকে হ্যালো।
কামিল: আমি কামিল, একজন তাত্ত্বিক পদার্থবিদ।
ল্যুক: আর আমি ল্যুক, একজন পরীক্ষামূলক পদার্থবিদ। কামিল, শুরুতে, আমি একটি ছবিতে সরাসরিভাবে প্রবেশ করতে চাই যা... যা সবাই জানে, আসলে।
কামিল: হ্যাঁ?
ল্যুক: আমাদেকে সবসময়ে বলা হয় যে কণাগুলো, ইলেকট্রনসমূহের মতন, তরঙ্গসমূহের মতন আচরণ করে। কিন্ত... তার মানে কি এমন একটি আসল ছোট্ট পদার্থগত তরঙ্গ বিদ্যমান যা স্থানের মধ্য দিয়ে ওঠানামা করে? জলের তলতলে একটি ঢেউ-এর মত একটু?
কামিল: এটি একদম মৌলিক প্রশ্ন, ল্যুক, কারণ এটি আমাদে গভীরতম অনুভূতিকে স্পর্শ করে।
ল্যুক: হ্যাঁ।
কামিল: এবং উত্তরটি, যেটি প্রতিষ্ঠিত হতে এক শতাব্দি সময় নিয়েছিল, তা একই সাথে সহজ এবং... বিভ্রান্তিকর: না। না, এই তরঙ্গটি, যাকে পদার্থবিজ্ঞানীরা তরঙ্গ ফাংশন, সাই বলে ডাকে... এটি পদার্থের তরঙ্গ নয়।
ল্যুক: আমি দেখি...
কামিল: এটিট সম্ভাবনাগুলোর একটি তরঙ্গ।
ল্যুক: সম্ভাবনাগুলোর একট তরঙ্গ... তুমি কি বুঝাতে চাইছ যে এটটি কোনো আসল বস্তুটিকে বর্ণনা করেনা, কিন্তু বরং... বস্তুটিকে কোথাও খুঁজে পাওয়ার সম্ভাবনাটি?
কামিল: ঠিক তাই। এবং পুরোপুরি স্পষ্ট হতে, এটিট তরঙ্গ নিজেই সম্ভাবনাটি নয়।
ল্যুক: ঠিক আছে।
কামিল: এটিট এর বিস্তার-এর বর্গ। অথবা এর "উচ্চতা", যদি তুমি পসন্দ করো।
ল্যুক: আহ হ্যাঁ।
কামিল: আমর তা সাই-এর বর্গ হিসেবে চিহ্নিত করি। এটিট বিখ্যাত বর্নের নিয়ম, কোয়ান্টাম বলবিদ্যা-এর স্তম্ভগুলোর একটি।
ল্যুক: আহ, এটিট একট ঘটনাবিশেষ যাটি আম প্রত্যেকদিন ল্যাবের মধ্য দেখি!
কামিল: আহ হ্যাঁ?
ল্যুক: যখন আমর পর পর ইলেকট্রন পাঠিয়ে দি-চির পরীক্ষাটি করি, প্রতিট ইলেকট্রন স্ক্রিনের উপর একট একক প্রভাব রেখে যায়, একট কণার মতন।
কামিল: হ্যাঁ...
ল্যুক: কিন্তু... হাজার হাজার সংখ্যক পাঠানোর পর, তুমি এই প্যাঁটার্নটিকে ফ্রিঞ্জসমূহসহ আবির্ভূত হত দেখো... একট বযতিচার প্যাটার্ন।
কামিল: হুম।
ল্যুক: এবং এই বণ্টনটি, এটিট মনোরম, এটিট পুরোপুরি সাই স্কোয়ার-এর সূত্রটিক অনুসরণ করে।
কামিল: এটিট অখণ্ডনিয় পরীক্ষামূলক প্রমাণ। কিন্তু এটিট আমাদেক এ প্রশ্নের দিকে নিয়ে আসে... কেন বর্গ?
ল্যুক: হ্যাঁ!
কামিল: কেন প্রকৃতি এই জটিলতাটিকে বেছে নিল? সাই-এর সাথে যুক্ত কেবলমাত্র একটি সরাসরি সম্ভাবনা, তা কি অনেক সরল মনে হত না, তাই না?
ল্যুক: একদম ঠিক! কেন এই বাড়তি ধাপ?
কামিল: সুতরাং, একটি গাণিতিক কারণ আছে, উহ্... অনিবার্য: সংরক্ষণ।
ল্যুক: আমি বুঝতেছি।
কামিল: মহাবিশ্বের যেকোন জায়গায় কণাটিক খুঁজে পাওয়ার মোট সম্ভাবনাটি অবশ্যই সর্বদা ১০০% হতে হবে।
ল্যুক: সবসময়।
কামিল: এটি আবির্ভূত হতে পারবে না বা বিলীন হতে পারবে না। এবং ঘটনা হল কেবলমাত্র সাই-এর বর্গ আকৃতিটিই নিশ্চিত করে যে এই নিয়মটি সম্মানিত হয়। সব সময়।
ল্যুক: ঠিক আছে।
কামিল: কিন্তু... একট আরও সুন্দর কাণ অনয় আছ। এমন একট কাণ যেটি তোমার ক্ষেত্রটিক, ল্যুক, সংযুক্ত কর।
ল্যুক: আহ? কোনটি?
কামিল: ধ্রুপদী আলোকবিজ্ঞানে, আলোক তরঙ্গের শক্তি, যেটি এটির তেজস্বিতা দেয়, তাও তড়িৎ ক্ষেত্রের বিস্তারের বর্গের সমানুপাতিক। ই স্কোয়ার্ড।
ল্যুক: ওয়াও।
কামিল: এটিট সম্পূর্ণভাবে বিস্ময়কর একটা সমান্তরাল।
ল্যুক: অপেক্ষা করো। সুতরাং কোয়ান্টাম কণার ‘উপস্থিতির সম্ভাবনা’… একইভাবে গণনা করা হয় যেভাবে একটি ধ্রুপদী আলোক তরঙ্গের ‘শকতি’।
কামিল: হ্যাঁ।
ল্যুক: এটিট দুটি এত ভিন্ন জগতের জনয় একই গাণিতিক সূত্র। এটিট কাকতালীয় নয়।
কামিল: না। এটিট পদার্থবিজ্ঞানের ঐক
ল্যুক: আহ?
কামিল: আসুন আমরা তরঙ্গের বিস্তার এবং স্থানিক প্রস্থ সম্পর্কে কথা বলি। একট খুব ‘উচ্চ’ তরঙ্গ কি অবশ্যই খুব ‘বিস্তৃত’?
ল্যুক: আমার প্রথম প্রতিক্রিয়া হত এট বলা যে হ্যাঁ। কিন্তু...যখন আমর ল্যাব লেজার সমপর্কে চিন্তা করি...
কামিল: হ্যাঁ...
ল্যুক: আমি সহজেই এর ক্ষমতা বাড়াতে পারি, তাই বিস্তার, অত্যন্ত পাতলা রশ্মি বজায় রেখে।
কামিল: ঠিক আছে।
ল্যুক: তযে না। আসলে, না, এই দুই প্যারামিটারের, বীসতার এবং প্থসথ, স্বতন্ত্ মনে হয়।
কামিল: আপনি একদম ঠিক বলেছেন। এই দুটি প্যারামিটারসমূহ স্বাধীন।
ল্যুক: হুম্।
কামিল: কিন্তু যদি আমরা যুক্তিটিকে চরমে নিয়ে যাই, এবং প্রস্থটিকে... অসীমভাবে ক্ষুদ্র করার চেষ্টা করি?
ল্যুক: হ্যাঁ?
কামিল: সমগ্র তরঙ্গটিক একট একক, অদ্বিতীয় বিন্দুতে কেন্দ্রীভূত করায়?
ল্যুক: আহ, সেখানেই প্রকৃতি বলে থামো। এটিট বিখ্যাত হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা নীতির।
কামিল: ঠিক।
ল্যুক: যখন কোনো তরঙ্গকে চরম নির্ভুলতায় স্থানীয়করণ করার চেষ্টা করা হয়, অর্থাৎ একটি ক্ষুদ্র প্রস্থ ডেল্টা এক্স (delta x), তখন আমরা এর দিক সম্পর্কে সমস্ত তথ্য হারিয়ে ফেলি। আমাদের একটি বড় ডেল্টা পি (delta p) আছে।
কামিল: হ্যাঁ।
ল্যুক: মৌলিকভাবে, একট অতি-পাতলা রশ্মি এর ফোকাস বিন্তুর ঠিক পরেই বিপুলভাবে অপসরণ কর।
কামিল: এবং এই অপসরণ ঘটনাটি, আলোকবিজ্ঞানে, এর একট নাম আছেযেট সবাই জানে।
ল্যুক: হ্যাঁ...
কামিল: অপবর্তন। এটাই অপবর্তন যেটি আমাদর অণুবীক্ষণ যন্ত্রসমূহের রেজোলিউশনের উপর একট মৌলিক সীমা আরোপ করে।
ল্যুক: বিখ্যাত অ্যাবে সীমা!
কামিল: ঠিক!
ল্যুক: আমরা শিখি যে তরঙ্গদৈর্ঘ্য ল্যাম্বডা (lambda) এর আলো দিয়ে, এর চেয়ে ছোট বিশদ দেখা অসম্ভব... মোটামুটিভাবে সেই তরঙ্গদৈর্ঘ্যের অর্ধেকের চেয়ে, ল্যাম্বডা (lambda) দুই দ্বারা ভাগ।
কামিল: হুম হুম।
ল্যুক: কিন্তু... কিন্তু সতর্ক থাকুন যে এর আসলে অর্থ কী...
কামিল: এগিয়ে যাও, আমাদের সেই সূক্ষ্মতাটি ব্যাখ্যা করো, এটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
ল্যুক: এই সীমাটি এর অর্থ কর না যে আমর ল্যাম্বডা (lambda) দই এর চেয়ে ছোট একট আলোর দাগ তৈরী করত পারবো না।
কামিল: আহ!
ল্যুক: এর অর্থ হল যে সূক্ষ্মতর বিশদের তথ্য অত্যন্ত বিশেষ তরঙ্গ দ্বারা বহন করা হয়, 'ইভানেসেন্ট তরঙ্গ'।
কামিল: ঠিক আছে।
ল্যুক: এবং এই তরঙ্গসমূহ, তারা বিস্তার লাভ করে না, তারা এত দ্রুত ক্ষীন হয়ে যায় যে তারা কখনও অণুবীক্ষণ যন্ত্রের লেন্স-এ পৌঁছায় না। তথ্যটি সেখানে আছে, কিন্তু... অনধিগম্য। যতক্ষণ না তুমি চতুর হও।
কামিল: এবং এখানেই পদার্থবিদগণ-এর চাতুর্য় আসে!
ল্যুক: হ্যাঁ!
কামিল: নিয়ার-ফিল্ড মাইক্রোস্কোপ-এর মতো কৌশলসমূহের সাথ, NSOM, যেখানে আমর সরাসরিভাবে অতসূক্ষ্ম টিপের সাহায্য-এ ক্ষেত্রটিকে সনাক্ত করি, সরাসরিভাবে বস্তুর উপরে।
ল্যুক: ঠিক! আমর কোনো সুত্রসমূহের লঙ্ঘন করছি না, আমর শুধু সেই তথ্যটির সন্ধান করছি যেখানে এট অস্তিত্বশীল, এটা অদৃশ্য হয়ে যাওয়ার আগেই।
কামিল: সেটাই।
ল্যুক: সুপার-রেজোলিউশন জাদু নয়। এটা শুধু তরঙ্গের প্রকৃতির গভীর বোঝাপড়া।
কামিল: সুতরাং, আমাদর ছোটো যাত্রাটি সংক্ষেপে বলতে গেলে: কোয়ান্টাম তরঙ্গ ফাংশন একট বাস্তব তরঙ্গ নয়, কিন্তু একট সম্ভাবনা তরঙ্গ।
ল্যুক: হ্যাঁ।
কামিল: সম্ভাবনাটি তার বর্গ বিস্তার দ্ধারা দিয়া হয়... ধ্রুপদী তরঙ্গসমূহের উপর দিয়়া শক্তির সূত্ৰসমূহের একট নিখুঁত প্রতিধ্বনি।
ল্যুক: অবিশ্বাস্য।
কামিল: বিস্তার এবং প্রস্থ পরস্পর স্বাধীন, কিন্তু প্রস্থ অনিশ্চয়তা নীতির মাধ্যমে রেজোলিউশনের সাথে যুক্ত, যেটি অপবর্তনের মাধ্যমে প্রকাশ পায়।
ল্যুক: হুম হুম।
কামিল: এবং এই রেজোলিউশন সীমা চতুর কৌশল দ্বারা এড়ানো যায়।
ল্যুক: এটা মনোমুগ্ধকর যে কিভাবে এই সমস্ত ধারণাসমূহ, কোয়ান্টাম বাস্তবতার প্রকৃতি থেকে অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সীমা পর্যন্ত, সব তরঙ্গের সূত্রসমূহ দ্বারা একত্রে বোনা হয়েছে।
কামিল: হুম।
ল্যুক: বিশ্ব আসলেই... সুসঙ্গত।
কামিল: একদম। এবং এটাই আমাদর কাছে একট চূড়ানত প্রশ্ন রেখে যায়। আমাদরকে শুনতে থাকা তোমাদর জন্যও একট প্রশ্ন।
ল্যুক: ওহ?
কামিল: যদি কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় 'উপস্থিতির সম্ভাবনা' এবং ধ্রুপদী বলবিদ্যায় 'শক্তি' উভয়ই বিস্তারের বর্গের একই সূত্র অনুসরণ করে…
ল্যুক: …তার মানে কি সম্ভাবনা শুধু একট সরল গণনার হাতিয়ার নয়?
কামিল: হ্যাঁ...
ল্যুক: সম্ভাবনা কি হতে পারে, একটা নির্দিষ্টভাবে, একটা ভৌত রাশি যতটা বাস্তব... যতটা মৌলিক শক্তি নিজেই?
কামিল: এটা একট মাথা ঘুরানোর মত চিন্তা। তুমি কি ভাবো?
ল্যুক: হুম।
কামিল: আমাদরক শুনার জন্যধন্যবাদ, এবং শীঘ্রই দেখা হবে "পদার্থবিজ্ঞানে সেতুবন্ধন"-এ।
