Camille: Habari kila mtu, na karibu katika "Madaraja katika Fizikia". Podikasti ambapo, hmmm, tunajenga daraja kati ya mafumbo ya ulimwengu wa kwanta na fizikia ya maisha yetu ya kila siku.
Luc: Hiyo ni kweli kabisa! Habari kila mtu.
Camille: Mimi ni Camille, mwanafizikia wa nadharia.
Luc: Nami ni Luc, mwanafizikia wa majaribio. Camille, kuanza, ningependa kuzama moja kwa moja kwenye picha ambayo... ambayo kila mtu anaijua, kwa kweli.
Camille: Ndiyo?
Luc: Tunaitwa kila mara kwamba chembechembe, kama elektroni, hutenda kama mawimbi. Lakini... je, maana yake ni kwamba kuna wimbi halisi dogo la nyenzo linalowea katika nafasi? Kiasi kidogo kama maporomoko juu ya uso wa maji?
Camille: Ni swali la kimsingi kabisa, Luc, kwa sababu linagusa hisia yetu ya kina.
Luc: Ndiyo.
Camille: Na jibu, ambalo lilichukua karne kuwa imara, ni rahisi na... linalochanganya: hapana. Hapana, wimbi hili, ambalo wanafizikia huitwa kazi ya wimbi, psi... si wimbi la jambo.
Luc: Naona...
Camille: Ni wimbi la... uwezekano.
Luc: Wimbi la uwezekano... Unamaanisha haielezi kitu halisi, bali ... uwezekano wa kupata kitu mahali fulani?
Camille: Hasa. Na kuwa sahihi kabisa, si wimbi lenyewe linalokuwa uwezekano.
Luc: Sawa.
Camille: Ni kipeo cha pili cha amplitudi yake. Au "urefu" wake, kama upendelea.
Luc: Ah ndiyo.
Camille: Tunaiita hiyo kama psi kipeo cha pili. Hiyo ndiyo sheria ya Born maarufu, mojawapo ya nguzo za mekanika ya kwanta.
Luc: Ah, hiyo ni jambo ninaloona kila siku katika maabara!
Camille: Ah ndiyo?
Luc: Wakati tunafanya jaribio la nyufa mbili kwa kutuma elektroni moja baada ya moja, elektroni kila mmoja huaacha athari moja kwenye skrini, kama chembe.
Camille: Ndiyo...
Luc: Lakini... baada ya kutuma elfu zao, unaona mshindo huu unatokea na michirizi... mshindo wa mwingiliano.
Camille: Hmm.
Luc: Na usambazaji huu, ni wa ajabu, unafuata kikamilifu sheria ya psi kipeo cha pili.
Camille: Hiyo ndiyo uthibitisho wa majaribio usiopingika. Lakini hilo linatuletea swali... kwa nini kipeo cha pili?
Luc: Ndiyo!
Camille: Kwa nini asili ilichagua utata huu? Uwezekano wa moja kwa moja, unaohusiana na psi tu, ungeonekana rahisi sana, si hivyo?
Luc: Hasa! Kwa nini hatua hii ya ziada?
Camille: Kwa hiyo, kuna sababu ya hisabati, uh... isiyoweza kuepukika: uhifadhi.
Luc: Naelewa.
Camille: Jumla ya uwezekano wa kupata chembe mahali popote katika ulimwengu lazima iwe 100% kila wakati.
Luc: Daima.
Camille: Hawezi kuonekana au kutoweka. Na hutokea kwamba fomu ya psi kipeo cha pili pekee ndiyo inahakikisha kwamba sheria hii inaheshimiwa. Kila wakati.
Luc: Sawa.
Camille: Lakini... kuna sababu nzuri zaidi. Sababu inayohusiana na uwanja wako, Luc.
Luc: Ah? Ipi?
Camille: Katika optiki ya klasiki, nishati ya wimbi la mwanga, ambayo inampa mng'ao wake, pia ni sawia na kipeo cha pili cha amplitudi ya uwanja wa umeme. E kipeo cha pili.
Luc: Wow.
Camille: Hiyo ni ulinganifu wa kupendeza sana.
Luc: Subiri. Kwa hivyo 'uwezekano wa kuwepo' wa chembe ya kwanta... huhesabiwa kwa njia ile ile kama 'nishati' ya wimbi la mwanga la klasiki.
Camille: Ndiyo.
Luc: Ni sheria ya hisabati ile ile kwa mi dunia miwili tofauti kama hii. Sio bahati.
Camille: Hapana. Ni mojawapo ya mifano nzuri zaidi ya umoja wa fizikia. Na hilo linatuleta kwa intuition nyingine ya kuulizia.
Luc: Ah?
Camille: Hebu tuzungumze kuhusu amplitudi na upana wa nafasi wa wimbi. Je, wimbi lililo 'refu' sana halitakiwa kuwa pana sana?
Luc: Refleksi yangu ya kwanza ingekuwa kusema ndiyo. Lakini... ninaposoma juu ya leza yangu ya maabara...
Camille: Ndiyo...
Luc: Ninaweza kuongeza nguvu yake kwa urahisi, yaani amplitudi, huku nikiidumisha miale nyembamba sana.
Camille: Sawa.
Luc: Basi hapana. Kwa kweli, hapana, vigezo hivi viwili, amplitudi na upana, vinaonekana kuwa huru.
Camille: Una hakika kabisa. Hivi ni vigezo viwili huru.
Luc: Hmm.
Camille: Lakini je, ikiwa tutachukua mantiki hadi mwisho, na kujaribu kufanya upana... kuwa mdogo isiyo na kikomo?
Luc: Ndiyo?
Camille: Kujikusanya wimbi zima katika nukta moja, ya kipekee?
Luc: Ah, hapo, asili inasema stop. Ni kanuni ya kutokuwa na uhakika ya Heisenberg maarufu.
Camille: Haswa.
Luc: Wakati wa kujaribu kuweka wimbi mahali kwa usahihi mkubwa sana, yaani upana mdogo delta x, tunapoteza taarifa zote kuhusu mwelekeo wake. Tuna delta p kubwa.
Camille: Ndiyo.
Luc: Kwa kimantiki, miale nyembamba sana hutaawanyika sana, mara baada ya kitovu cha mlengeso chake.
Camille: Na jambo hili la mtawanyiko, katika optiki, lina jina ambalo kila mtu anajua.
Luc: Ndiyo...
Camille: Difrakshoni. Ndi difrakshoni ambayo inatoa kikomo cha msingi katika utatuzi wa hadubini zetu.
Luc: Kikomo maarufu cha Abbe!
Camille: Haswa!
Luc: Tunafundishwa kwamba kwa mwanga wa urefu wa wimbi lambda, haiwezekani kuona maelezo madogo kuliko... takriban nusu ya urefu huo wa wimbi, lambda kwa mbili.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Lakini... lakini kuwa makini kuhusu hilo maana halisi yake...
Camille: Endelea, eleza nuances hiyo kwetu, ni muhimu.
Luc: Kikomo hiki hakimaanishi kwamba hatuwezi kutengeneza eneo la mwanga ndogo kuliko lambda kwa mbili.
Camille: Ah!
Luc: Hiyo inamaanisha kwamba taarifa kuhusu maelezo madogo zaidi inahamishwa na mawimbi maalum sana, 'ma wimbi yanayopotea'.
Camille: Sawa.
Luc: Na mawimbi haya, hayasafishwi, yanapungua kwa kasi sana kwamba hayataki hadi lenzi ya hadubini. Taarifa iko hapo, lakini... haiwezi kupatikana. Isipokuwa wewe ni mjanja.
Camille: Na ndipo ustadi wa wanafizikia unapotokea!
Luc: Ndiyo!
Camille: Kwa mbinu kama hadubini ya uwanja wa karibu, NSOM, ambapo tunagundua uwanja moja kwa moja kwa ncha nyembamba sana, moja kwa moja kwenye kitu.
Luc: Haswa! Hatukiuki sheria zozote, tunatafuta tu taarifa mahali ambapo ipo, kabla haitoweki.
Camille: Hilo nalo.
Luc: Utatuzi wa juu sana si uchawi. Ni uelewa wa kina wa asili ya mawimbi.
Camille: Kwa hivyo, kuisumua safari yetu ndogo: kazi ya wimbi la kwanta si wimbi halisi, bali ni wimbi la uwezekano.
Luc: Ndiyo.
Camille: Uwezekano unatolewa na kipeo cha pili cha amplitudi yake... kielelezo kamili cha sheria ya nishati ya mawimbi ya kijadi.
Luc: Ajabu.
Camille: Amplitudi na upana ni huru, lakini upana unaunganishwa na utatuzi na kanuni ya kutokuwa na uhakika, ambayo inaonyeshwa kupitia difrakshoni.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Na kikomo hiki cha utatuzi kinaweza kuepukwa kwa mbinu za busara.
Luc: Ni kuvutia kuona jinsi dhana hizi zote, kutoka asili ya uhalisia wa kwanta hadi kikomo cha hadubini, zinavyounganishwa na sheria za mawimbi moja.
Camille: Hmm.
Luc: Dunia ni kweli... iliyokubaliana.
Camille: Hakika. Na hiyo hutupa swali la mwisho. Swali kwako unaosikiliza sisi.
Luc: Oh?
Camille: Ikiwa 'uwezekano wa kuwepo' katika mekanika ya kwanta na 'nishati' katika mekanika ya kijadi zote zinafuata sheria sawa ya kipeo cha pili cha amplitudi…
Luc: …ina maana kwamba uwezekano si tu chombo rahisi cha kuhesabu?
Camille: Ndiyo...
Luc: Je inaweza kuwa kwamba uwezekano ni, kwa njia fulani, kiwango cha kifizikia kweli... kama cha msingi kama nishati yenyewe?
Camille: Ni wazo la kuchanganya vichwa. Unafikiri nini?
Luc: Hmm.
Camille: Asante kwa kutusikiliza, na tukutane hivi karibuni kwenye “Madaraja katika Fizikia”.
