కమిల్: అందరికీ హలో, మరియు "భౌతిక శాస్త్రంలో వారధులు" కు స్వాగతం. క్వాంటం ప్రపంచం యొక్క రహస్యాలకు మరియు మన దైనందిన జీవితాల భౌతిక శాస్త్రానికి మధ్య మనం ఒక వారధిని నిర్మించే పాడ్‌కాస్ట్ ఇది.
ల్యూక్: అదే పూర్తిగా నిజం! అందరికీ హలొ.
కమిల్: నేను కమిల్, ఒక సిద్ధాంత భౌతిక శాస్త్రవేత్త.
ల్యూక్: నేనొక పరీక్షాత్మక భౌతిక శాస్త్రవేత్తను ల్యూక్. కమిల్, ప్రారంభిద్దాం, ఒక చిత్రములోకి నేరుగా మునక వేయటానికి ఇష్టపడతాను... ఆ చిత్రం నిజానికి అందరికి తెలిసినదే.
కమిల్: అవునా?
ల్యూక్: మనకి ఎల్లప్పుడూ చెప్పబడేదేమంటే కణాల, ఎలక్ట్రాన్లులాంటివి, తరంగాల వలె ప్రవర్తిస్తాయి. కానీ... అది అంటే నిజంగా స్థలంలో అలలు అలలు అవుతున్న ఒక చిన్న వస్తువు తరంగం ఉన్నట్లా? నీటి ఉపరితలంపై అలలా కొంచెం?
కమిల్: ఇది పూర్తిగా మూలభూతమైన ప్రశ్న, ల్యూక్, ఎందుకంటే ఇది మన లోతైన ప్రవృత్తిని తాకుతుంది.
ల్యూక్: అవును.
కమిల్: మరీయు సమాధానం, ఏది స్థాపితమగుటకు ఒక శతాబ్దం పట్టింది, అది రెండూ సరళమైనది మరీయు... గందరగోళమైనది: లేదు. లేదు, ఈ తరంగం, ఏది భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు తరంగ ప్రమేయం, ప్సై అని పిలుస్తారు... వస్తువు యొక్క తరంగం కాదు.
ల్యూక్: నేను చూస్తాను...
కమిల్: అది... సాధ్యతల యొకొ్క తరంగం.
ల్యూక్: సాధ్యతల యొక్క తరంగం... నీ అర్థం అది ఒక నిజమైన వస్తువును వివరించదు, కానీ... వస్తువును ఎక్కడో కనుగొనే సంభావ్యతను?
కమిల్: ఖచ్చితంగా. మరీయు పరిపూర్ణంగా ఖచ్చితంగా ఉండటానికి, సంభావ్యత అనేది తరంగమే కాదు.
ల్యూక్: సరే.
కమిల్: అది దాని విస్తృతి యొక్క వర్గం. లేక నీకు ఇష్టమైతే దాని "ఎత్తు".
ల్యూక్: ఆహా అవునూ.
కమిల్: మనం దానిని ప్సై వర్గం గా సూచిస్తాం. అది క్వాంటం మెకానిక్స్ లోని ఒక మూలస్తంభం, ప్రసిద్ధ బోర్న్ నియమం.
ల్యూక్: ఆహ్, అది ఒక ఘటన నేను పరీక్షశాలలో ప్రతిరోజు చూస్తాను!
కమిల్: ఆహా అవునా?
ల్యూక్: మనం ద్వి-స్లిట్ ప్రయోగంను ఒకొకసారిగా ఎలక్ట్రాన్లను పంపడం ద్వారా నిర్వహించినప్పుడు, ప్రతి ఎలక్ట్రాన్ తెర పై ఒకే ఒక్క ప్రభావాన్ని మిగిల్చుతుంది, ఒక కణంలా.
కమిల్: అవును...
ల్యూక్: కానీ... వేల సంఖ్యలలో వాటిని పంపిన తరువాత, నీవు ఈ నమూనా ఉదయిస్తున్నట్టు ఫ్రింజెస్లతో... ఒక వ్యతికరణ నమూనా చూస్తావు.
కమిల్: హ్మ్మ్.
ల్యూక్: మరీయు ఈ పంపిణీ, అది అద్భుతం, అది ప్సై వర్గ నియమాన్ని పరఫెక్టుగా అనుసరిస్తుంంది.
కమిల్: అదే నిర్వివాదమైన ప్రయోగాత్మక నిరూపణ. కానీ అది మనల్ని ప్రశ్న వద్దకు తెస్తుంది... ఎందుకు వర్గం?
ల్యూక్: అవును!
కమిల్: ఎందుకు ప్రకృతి ఈ సంక్లిష్టతను ఎంచుకుంది? నేరుగా ఒక సంభావ్యత, కేవలం ప్సైకి లింక్ చేయబడి, ఇది చాలా సరళంగా కనిపిస్తుంది, కాదా?
ల్యూక్: ఖచ్చితంగా! ఈ అదనపు అడుగు ఎందుకు?
కమిల్: కాబట్టి, ఒక గణిత కారణం ఉంది, ఉహ్... అనివార్యమైనది: సంరక్షణ.
ల్యూక్: నేను అర్దం చేసుకున్నాను.
కమిల్: విశ్వం లో ఎక్కడో కణాన్ని కనుగొనడం యొక్క మొత్తం సంభావ్యత ఎల్లప్పుడూ 100% ఉండాల్సిందే.
ల్యూక్: ఎల్లప్పుడూ.
కమిల్: అది కనిపించకపోవచ్చు లేక అదృశ్యం కావచ్చు. మరీయు అది జరిగినప్పుడు కేవలం ప్సై వర్గం రూపమే ఈ నియమం గౌరవించబడతుందని హామీ ఇస్తుందే. ఎల్ల సమయాలలో.
ల్యూక్: సరే.
కమిల్: కానీ... ఇంకా మరింత అందమైన కారణం ఉంది. ల్యూక్, నీ రంగానికి కనెక్ట్ అయ్యే కారణం.
ల్యూక్: ఆహ్? ఏది?
కమిల్: క్లాసికల్ ఆప్టిక్స్లో, ఒక కాంతి తరంగ యొక్క శక్తి, దానికి తన ప్రకాశాన్ని ఇచ్చేది, అది కూడా విద్యుత్ క్షేత్ర యొక్క వైశాల్య వర్గమానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది. E వర్గం.
ల్యూక్: వావ్.
కమిల్: అది ఒక పరపూర్ణమైన సమాంతరం.
ల్యూక్: ఆగండి. కాబట్టి క్వాంటం కణం యొక్క 'ఉనికి యొక్క సంభావ్యత'... క్లాసికల్ ఆప్టిక్స్లో కాంతి తరంగం యొక్క 'శక్తి' మాదిరిగానే లెక్కించబడుతుంది.
కమిల్: అవును.
ల్యూక్: రెండు ఇంత భిన్నమైన ప్రపంచాలకు ఇది ఒకే గణిత నియమం. ఇది యాదృచ్చికం కాదు.
కమిల్: కాదు. ఇది భౌతిక శాస్త్ర యొక్క ఏకత యొక్క అత్యం త అందమైన ఉదాహరణలలో ఒకటి. మరీయు అది మనల్ని మరో అంతర్ దృష్టిని ప్రశ్నించడానికి దారితీస్తుంది.
ల్యూక్: ఆహ్?
కమిల్: ఒక తరంగ యొక్క వైశాల్యం మరియు స్థానీయ వెడల్పు గురించి మాట్లాడుదాం. ఒక 'అధిక' తరంగం తప్పనిసరిగా చాలా 'వైడ్' గా ఉందా?
ల్యూక్: నా మొదటి ప్రతిస్పందన అవుననే అంటుంది. కానీ... నేను నా ల్యాబ్ లేజర్ గురించి ఆలోచించినప్పుడు...
కమిల్: అవును...
ల్యూక్: నేను దాని సామర్థ్యాన్ని, అంటే విస్తృతిని, చాలా సులభంగా పెంచగలను, అత్యంత సన్నని కిరణాన్ని నిర్వహిస్తూనే.
కమిల్: సరే.
ల్యూక్: కాబట్టి కాదు. వాస్తవానికి, కాదు, ఈ రెం డు పారామీటర్లూ, విస్తృతి మరియు వెడల్పు, స్వతంత్రమైనవిగా కనిపిస్తున్నాయి.
కమిల్: మీరు పరి పూర్ణంగానే సరైనదాన్నిస్తున్నారు. ఇవి రెం డు స్వతంత్ర పారామీటర్లు.
ల్యూక్: హ్మ్మ్.
కమిల్: కానీ మనం తర్కాన్ని అత్యంత దూరం వరకు తీసుకెళ్తే, వీడల్పును... అనంతంగా చిన్నగా చేయడానికి ప్రయత్నిస్తే ఏమౌతుంది?
ల్యూక్: అవునా?
కమిల్: మొత్తం తరంగాన్నీ ఒకే, ఏకకాలపు బిందువులో కేం ద్రీకరిం చడానికా?
ల్యూక్: అహా, అక్కడ, స్వభావం ఆపు అంటుందీ. ఇది ప్రసిద్ధ హైసెన్‌బర్గ్ అనిశ్చితి సూత్రం.
కమిల్: ఖచ్చితంగా.
ల్యూక్: చాలా ఖచ్చితత్వంతో ఒక తరంగాన్ని స్థానీకరిం చడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, అంటే చిన్న వైడల్పు డెల్టా x, మనం దాని దిశగురిం చిన సమాచారాన్ని అంతా కోల్పోతాము. మనకు పెద్ద డెల్టా p ఉంటుంది.
కమిల్: అవునూ.
ల్యూక్: నిర్దిష్టంగానైతే, అతి-సన్నని కిరణం దాని నాభ్య కేంద్రం తరువాత వెంటనే భారీగ వ విచలనమౌతుంది.
కమిల్: మరీయు ఈ విచలనం యొక్క దృగ్విషయం, ఆప్టిక్స్లో, ప్రతి ఒక్కరికీ తెలిసిన పేరొకటి కలిగి ఉంది.
ల్యూక్: అవునూ...
కమిల్: వివర్తనం. వివర్తనమే మన సూక్ష్మదర్శినుల యొక్క రెజల్యూషన్ (స్పష్టత) పై ప్రాథమిక పరిమితిని విధిస్తుంది.
ల్యూక్: పేరుగొం పొందిన అబ్బె పరిమితి!
కమిల్: ఖచ్చితంగా!
ల్యూక్: తరంగ దైర్ఘ్యం లాంబ్డా యొక్క వెలుతురుతో, మనము తయారుచేయబడ్డాము... సుమారు దాని తరంగ దైర్ఘ్యంయొక্ক సగము కంటె చిన్న వివరాలను చూడలేము అని, అది లాంబ్డా పై రెండు.
కమిల్: హమ్మ్ హమ్మ్.
ల్యూక్: కానీ... కానీ అది నిజంగా అర్థం ఏమిటో జాగ్రత్తగా ఉండండి...
కమిల్: చెప్పండి, ఆ సూక్ష్మతను మాకు వివరించండి, అది కీలకమైనది.
ల్యూక్: ఈ పరిమితి అర్థం కాదు మనం లాంబ్డా పై రెండు కంటే చిన్న కాంతి చుక్కను సృష్టించలేము అని.
కమిల్: అహ్!
ల్యూక్: దీని అర్థం సూక్ష్మ వివరాల గురించిన సమాచారం చాలా ప్రత్యేక తరంగాల ద్వారా, 'ఎవనసెంంట్ తరంగాలు' ద్వారా రవాణా అవుతుందని.
కమిల్: ఓకే.
ల్యూక్: మరీయు ఈ తరంగాల్, అవి వ్యాపించవు, అవి ఎంత త్వరగా బలహీనపడతాయంటే అవి ఎన్నడూ సూక్ష్మదర్శిని లెన్స్ చేరవు. సమాచారం అక్కడ ఉంది, కానీ... అందుబాటులో లేదు. తప్ప మీరు తెలివిగా ఉన్నట్లయితే.
కమిల్: మరీయు అదే భౌతిక శాస్త్రవేత్తల యొక్క ఆవిష్కరణత్వం వస్తుంది!
ల్యూక్: అవునూ!
కమిల్: నియర్-ఫీల్డ్ మైక్రోస్కోప్ వంటి పద్ధతులతో, NSOM, ఇక్కడ మనం ఫీల్డ్‌ను అల్ట్రా-ఫైన్ టిప్‌తో నేరుగా వస్తువు మీద గుర్తిస్తాము.
ల్యూక్: ఖచ్చితంగా! మనం ఏ నియమాలనూ ఉల్లంఘిం చడం లేదు, మనం సమాచారం ఎక్కడ ఉన్నదో అక్కడే చూస్తున్నాము, అది అదృశ్యం కావడానికి మునుపు.
కమిల్: అదే అది.
ల్యూక్: సూపర్-రెజల్యూషన్ మాయాజాలం కాదు. ఇది తరంగాల స్వభావం యొక్క లోతైన అవగాహన మాత్రమే.
కమిల్: కాబట్టి, మన చిన్న ప్రయాణం సారాంశం చెప్పాలంటే: క్వాంటం తరంగ పరమేయం నిజమైన తరంగం కాదు, కానీ సంభావ్యత తరంగం.
ల్యూక్: అవునూ.
కమిల్: సంభావ్యత దాని వర్గ విస్తృతి చేత ఇవ్వబడింది... క్లాసికల్ తరంగాల యొక్క శక్తి మీద నియమం యొక్క పర్ఫెక్ట్ ఎకో.
ల్యూక్: అద్భుతం.
కమిల్: విస్తృతి మరీయు వెడల్పు స్వతంత్రమైనవి, కానీ వెడల్పు రెజల్యూషన్‌తో అనిశ్చితి సూత్రం ద్వారా కట్టబడి ఉంది, ఇది వివర్తనం ద్వారా ప్రకటిస్తుంది.
ల్యూక్: హ్మ్ హ్మ్.
కమిల్: ఇత్తు రెజల్యూషన్ పరిమితిని బుద్ధిమంతమైన పద్ధతుల ద్వారా అడ్డుకోచ్చు.
ల్యూక్: క్వాంటం వాస్తవికత యొక్క స్వభావం నుండి సూక్ష్మదర్శిని యొక్క పరిమితుల వరకు ఈ అన్ని భావనలు ఒకే తరంగాల నియమాల చేత ఎలా అల్లబడి ఉన్నాయో చూడటం ఆసక్తికరం.
కమిల్: హ్మ్.
ల్యూక్: ప్రపంచం నిజంగానే... కోగేరెంట్.
కమిల్: ఖచ్చితంగా. ఇంకా మనకు ఒక చివరి ప్రశ్న మిగిలింది. మనల్ని వింటున్న మీ కోసం ఒక ప్రశ్న.
ల్యూక్: ఓహో?
కమిల్: క్వాంటం మెకానిక్స్లో 'ఉనికి యొక్క సంభావ్యత' మరియు క్లాసికల్ మెకానిక్స్లో 'శక్తి' రెండూ విస్తృతి యొక్క వర్గం యొక్క ఒకే నియమాన్ని అనుసరిస్తే…
ల్యూక్: …అంటే సంభావ్యత కేవలం సులభమైన లెక్కింపు సాధనం కాదని అర్థమా?
కమిల్: అవునూ…
ల్యూక్: సంభావ్యత ఒక నిర్దిష్ట విధంగా భౌతిక రాశి అయి ఉండవచ్చా, నిజమైన... శక్తి వలెనే ప్రాథమికమైనది?
కమిల్: ఇది తలతిరిగే ఆలోచన. మీరేమనుకుంటున్నారు?
ల్యూక్: హ్మ్.
కమిల్: మమ్మల్ని విన్నందుకు ధన్యవాదాలు, మరీ శీఘ్రంగా "భౌతిక శాస్త్రంలో వారధులు"లో కలుసుకుందాం.
