Camille: Salam hər kəsə, və "Fizikada körpülər"ə xoş gəldiniz. Podkast harada, yəqin ki, kvant dünyasının sirrləri ilə gündəlik həyatımızın fizikası arasında körpü qururuq.
Luc: Bu tamamilə düz! Salam hər kəsə.
Camille: Mən Camille, nəzəri fizikəm.
Luc: Və mən Luc, eksperimental fizikəm. Camille, başlamaq üçün dərhal bir şəkildən bəhs etmək istərdim ki... əslində hər kəs tanıyır.
Camille: Bəli?
Luc: Bizə daim deyilir ki, zərrəciklər, elektronlar kimi, dalğa kimi davranırlar. Amma... bu o deməkdirmi ki, real kiçik material dalğası vardır ki, məkan içində dalğalanır? Bir qədər suyun səthindəki dalğalanma kimi?
Camille: Bu, Luc, tamamilə fundamental bir sualdır, çünki o, ən dərin intuisiyamıza toxunur.
Luc: Bəli.
Camille: Və cavab, təsis edilməsi bir əsr çəkən, həm sadə, həm də... çaşdırıcıdır: yox. Yox, bu dalğa, ki fiziklər dalğa funksiyası, psi adlandırırlar... maddə dalğası deyil.
Luc: Başa düşdüm...
Camille: Bu... imkanların dalğasıdır.
Luc: İmkamların dalğası... Demək istəyirsən ki, o real bir obyekti təsvir etmir, əksinə... obyektin haradasa tapılma ehtimalını?
Camille: Tam olaraq. Və tam dəqiq olmaq üçün, ehtimalın özü dalğa deyil.
Luc: Başa düşdüm.
Camille: Onun amplitudasının kvadratıdır. Yaxud, üstünlük versən, "hündürlüyü".
Luc: Ah bəli.
Bunu psi kvadrat kimi işarə edirik. Bu məşhur Born qaydasıdır, kvant mexanikasının sütunlarından biridir.
Luc: Ah, bu mənim laboratoriyada hər gün gördüyüm bir hadisədir!
Camille: Ah bəli?
Luc: İki yarıqlı təcrübəni elektronları bir-bir göndərərək apardığımız zaman, hər elektron ekran üzərində tək bir iz buraxır, zərrəcik kimi.
Camille: Bəli...
Luc: Amma... minlərlə göndərdikdən sonra, bu mənzaranın zolaqlar ilə meydana çıxdığını görürsən... interferensiya mənzarəsi.
Camille: Hmm.
Luc: Və bu paylanma, o möhtəşəmdir, o psi kvadrat qanununa mükəmməl uyğun gəlir.
Camille: Bu inkarolunmaz eksperimental sübutdur. Amma bu bizi suala gətirir... niyə kvadrat?
Luc: Bəli!
Camille: Təbiət niyə bu mürəkkəbliyi seçdi? Birbaşa ehtimal, sadəcə psi ilə əlaqələndirilmiş, çox daha sadə görünərdi, elə deyilmi?
Luc: Tam olaraq! Niyə bu əlavə addım?
Camille: Beləliklə, riyazi bir səbəb var, uh... dönməz: qorunma.
Luc: Başa düşürəm.
Camille: Zərrəciyi kainatda hər yerdə tapma ehtimalının ümumi ehtimalı həmişə 100% olmalıdır.
Luc: Həmişə.
Camille: O görünə və ya yox ola bilməz. Və olur ki, yalnız psi kvadrat forması bu qaydanın daim qorunmasını təmin edir.
Luc: Tamam.
Camille: Amma... daha gözəl bir səbəb var. Sənin sahənlə, Luc, əlaqəli olan bir səbəb.
Luc: Ah? Hansı?
Camille: Klassik optikada, parlaqlığını verən bir işıq dalğasının enerjisi də elektrik sahəsinin amplitudasının kvadratı ilə mütənasibdir. E kvadrat.
Luc: Vay.
Camille: Bu tamamilə heyrətamiz bir paraleldir.
Luc: Gözləyin. Beləliklə, bir kvant zərrəciyinin “mövcudluq ehtimalı”… eyni şəkildə hesablanır “klassik işıq dalğasının ‘enerjisi’” kimi.
Luc: Gözləyin. Beləliklə, bir kvant zərrəciyinin “mövcudluq ehtimalı”… “klassik işıq dalğasının enerjisi” ilə eyni şəkildə hesablanır.
Luc: Bu iki belə fərqli dünya üçün eyni riyazi qanundur. Bu təsadüf deyil.
Camille: Xeyr. Bu fizikanın vahidliyinin ən gözəl nümunələrindən biridir. Və bu bizi başqa bir intuisiyanı sual altına almağa aparır.
Luc: Ah?
Camille: Bir dalğanın amplitudası və məkan genişliyi haqqında danışaq. Bir dalğa çox “hündür”dirsə, mütləq çox “geniş” olmalıdır?
Luc: Mənim ilk refleksim bəli demək olardı. Amma... laboratoriya lazerimi düşünəndə...
Camille: Bəli...
Luc: Mən onun gücünü, yəni amplitudasını asanlıqla artıra bilərəm, eyni zamanda son dərəcə incə bir şüa saxlayaraq.
Camille: Tamam.
Luc: Beləliklə yox. Əslində, yox, bu iki parametr, amplituda və genişlik, müstəqil görünür.
Camille: Siz tamamilə haqlısınız. Bunlar iki müstəqil parametrdir.
Luc: Hmm.
Camille: Amma nə olardı əgər biz məntiqi ekstremala aparardıq və genişliyi... sonsuz kiçik etməyə çalışardıq?
Luc: Bəli?
Camille: Bütün dalğanı tək, unikal bir nöqtədə cəmləşdirmək?
Luc: Ah, orada, təbiət deyir dayan. Bu məşhur Heisenberg-in qeyri-müəyyənlik prinsipidir.
Camille: Tam olaraq.
Luc: Bir dalğanı ekstremal dəqiqliklə yerləşdirməyə çalışanda, yəni kiçik bir genişlik delta x, onun istiqaməti haqqında bütün məlumatı itiririk. Biz böyük bir delta p-ə malik oluruq.
Camille: Bəli.
Luc: Konkret olaraq, ultra- incə bir şüa fokus nöqtəsindən dərhal sonra çox böyük şəkildə divergensiya edir.
Camille: Və bu divergensiya fenomeni, optikada, hər kəsin bildiyi bir adı var.
Luc: Bəli...
Camille: Difraksiya. Bu Difraksiyadır ki, mikroskoplarımızın ayrıdetməsinin fundamental limitini müəyyən edir.
Luc: Məşhur Abbe limiti!
Camille: Tam olaraq!
Luc: Bizə öyrədilir ki, dalğa uzunluğu lambda olan işıqla, lambda böl iki olan təxminən yarısından kiçik detalları görmək mümkün deyil.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Amma... amma nə demək olduğuna diqqət yetirin...
Camille: Davam et, bizə bu incəliyi izah et, bu vacibdir.
Luc: Bu limit o demək deyil ki, biz lambda böl ikidən kiçik bir işıq ləkəsi yarada bilmirik.
Camille: Ah!
Luc: Bu o deməkdir ki, daha incə detallar haqqında məlumat çox xüsusi dalğalar tərəfindən daşınır, “evanescent dalğalar”.
Camille: Tamam.
Luc: Və bu dalğalar, onlar yayılmır, onlar o qədər tez zəifləyir ki, heç vaxt mikroskop linzasına çatmayır. Məlumat oradadır, amma... əlçatmaz. Məgər ağıllı deyilsənsə.
Camille: Və məhz burada fiziklərin ixtiraçılığı ortaya çıxır!
Luc: Bəli!
Camille: Yaxın-sahə mikroskopu kimi texnikalarla, NSOM, burada sahəni ultra-incə ucluq ilə birbaşa obyektin üzərində aşkar edirik.
Luc: Tam olaraq! Heç bir qanunu pozmuruq, biz sadəcə məlumatı harada mövcud olduğu yerdə axtarırıq, yoxa çıxmazdan əvvəl.
Camille: Başqa sözlə.
Luc: Super-ayrıdlıq sehr deyil. Bu sadəcə dalğaların təbiətinin dərin anlaşılmasıdır.
Camille: Beləliklə, kiçik səyahətimizi yekunlaşdırmaq üçün: kvant dalğa funksiyası real bir dalğa deyil, bir ehtimal dalğasıdır.
Luc: Bəli.
Camille: Ehtimal onun amplitudanın kvadratı ilə verilir... klassik dalğaların enerjisi haqqında qanunun mükəmməl bir əks-sədası.
Luc: İnanılmaz.
Camille: Amplituda və genişlik asılı deyil, amma genişlik qeyri-müəyyənlik prinsipi ilə ayrıdetməyə bağlıdır, bu da difraksiya vasitəsilə özünü göstərir.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Və bu ayrıdlıq limiti ağıllı texnikalarla qaçılabilər.
Luc: Kvant reallığının təbiətindən mikroskopun məhdudiyyətlərinə qədər bütün bu anlayışların eyni dalğa qanunları tərəfindən necə toxunduğu həyəcan vericidir.
Camille: Hmm.
Luc: Dünya həqiqətən... kohherentdir.
Camille: Mütləq. Və bu bizə son bir sualla qoyur. Sizə sual, bizə qulaq asanlar.
Luc: Oh?
Camille: Əgər kvant mexanikasında 'mövcudluq ehtimalı' və klassik mexanikada 'enerji' hər ikisi amplitudanın kvadratının eyni qaydasına əməl edirsə…
Luc: …bu o deməkdirmi ki, ehtimal sadəcə sadə bir hesablama aləti deyil?
Camille: Bəli...
Luc: Bəlkə də ehtimal müəyyən bir şəkildə fiziki kəmiyyət ola bilər... özü enerji qədər real və fundamental?
Camille: Baş gicəlləndirici bir fikirdir. Sence nə?
Luc: Hmm.
Camille: Bizə qulaq asdığınız üçün təşəkkürlər və yaxında "Fizikada körpülər"də görüşənədək.
