Camille: Saluton al ĉiuj, kaj bonvenon al "Pontoj en Fiziko". La podkasto kie, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de niaj ĉiutagaj vivoj.
Luc: Tio estas ekzakte prava! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus plonĝi rekte en bildon kiu... kiu ĉiuj konas, fakte.
Camille: Jes?
Luc: Oni konstante diras al ni ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas ke ekzistas vera malgranda materiala ondo kiu undulas en spaco? Iom kiel ond(et)o sur la surfaco de akvo?
Camille: Ĝi estas absolute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu daŭris jarcenton por establiĝi, estas kaj simpla kaj... konfuza: ne. Ne, ĉi tiu ondo, kiun fizikistoj nomas la onda funkcio, psi... ne estas ondo de materio.
Luc: Mi vidas...
Camille: Ĝi estas ondo de... eblecoj.
Luc: Ondo de eblecoj... Ĉu vi signifas ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed prefere la... la probablo de trovi la objekton ie?
Camille: Ekzakte. Kaj por esti perfekte preciza, ĝi ne estas la ondo mem kiu estas la probablo.
Luc: Bone.
Camille: Ĝi estas la kvadrato de sia amplitudo. Aŭ ĝia "alteco", se vi preferas.
Luc: Ah jes.
Camille: Ni nomas tion psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la pilieroj de kvantuma mekaniko.
Luc: Ah, tio estas fenomeno kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Ah jes?
Luc: Kiam ni faras la dufenda eksperimento per sendado de elektronoj unu post la alia, ĉiu elektrono forlasas ununuran efikon sur la ekrano, kiel partiklo.
Camille: Jes...
Luc: Sed... post sendado de miloj da ili, vi vidas ĉi tiun modelon aperi kun franjoj... interferenca modelo.
Camille: Hmm.
Luc: Kaj ĉi tiu distribuo, ĝi estas mirinda, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Tio estas la malebligebla eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando... kial la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial naturo elektis ĉi tiun kompleksecon? Rekta probablo, nur ligita al psi, ŝajnus tiel multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Ekzakte! Kial ĉi tiu ekstra paŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika kialo, uh... neelĉevigebla: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo de trovi la partiklon ie en la universo devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj ĝi okazas ke nur la formo psi kvadrata garantias ke ĉi tiu regulo estas respektata. Ĉiam.
Luc: Bone.
Camille: Sed... ekzistas eĉ pli bela kialo. Kialo kiu konektiĝas al via kampo, Luc.
Luc: Ah? Kiu unu?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi sian brilo, estas ankaŭ proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Vau.
Camille: Tio estas absolute mirinda paralelo.
Luc: Atendu. Do la 'probablo de ĉeesto' de kvantuma partiklo... estas kalkulita en la sama maniero kiel 'la energio' de klasika lumondo.
Camille: Jes.
Luc: Ĝi estas la sama matematika leĝo por du tiel malsamaj mondoj. Ĝi ne estas koincido.
Camille: Ne. Ĝi estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unuo de fiziko. Kaj tio kondukas nin al alia intuicio por pridubi.
Luc: Ah?
Camille: Ni parolu pri la amplitudo kaj spaca larĝeco de ondo. Ĉu tre 'alta' ondo necese tre 'larĝa'?
Luc: Mia unua reflekso estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratorieja lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi facile povas pliigi ĝian potenco, tiel la amplitudo, dum konservante ekstreme maldikan radiumo.
Camille: Bone.
Luc: Do. Fakte, ne, ĉi tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi estas absolute prava. Ĉi tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Hmm.
Camille: Sed kio se ni prenas la logikon al la ekstremo, kaj provas fari la larĝecon... senfine malgrandan?
Luc: Jes?
Camille: De koncentri la tutan ondon en ununura, unika punkto?
Luc: Ah, tie, naturo diras haltu. Ĝi estas la fama Heisenberga necertenca principo.
Camille: Estas ekzakte.
Luc: Kiam provas lokigi ondon kun ekstema precizeco, t.e., malgranda larĝeco delta x, ni perdas ĉian informon pri ĝia direkto. Ni havas grandan delta p.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ultra-malgranda radiumo diverĝeco enorme, ĝuste post ĝia fokuspunkto.
Camille: Kaj ĉi tiu fenomeno de diverĝeco, en optiko, ĝi havas nomon, kiun ĉiuj konas.
Luc: Jes...
Camille: Difrakcio. Ĝi estas Difrakcio kiu trudas fundamentan limon sur la rezolucio de niaj mikroskopoj.
Luc: La fama limo de Abbe!
Camille: Ekzakte!
Luc: Oni instruas al ni ke per lumo de ondlongo lambda, estas neeble vidi detalojn pli malgrandajn ol... proksimume duono de tiu ondlongo, lambda super du.
Camille: Hm hm.
Luc: Sed... sed estu singarda pri kion tio vere signifas...
Camille: Daŭrigu, klarigu tiun nuancon al ni, ĝi estas decida.
Luc: Tiu ĉi limo ne signifas ke ni ne povas krei lumflekton pli malgrandan ol lambda super du.
Camille: Ah!
Luc: Tio signifas ke informo pri pli finaj detaloj estas transportita per tre specialaj ondoj, 'la evanescentaj ondoj'.
Camille: Bone.
Luc: Kaj tiuj ondoj, ili ne disvastiĝas, ili malfortiĝas tiel rapide ke ili neniam atingas la mikroskopa lenso. La informo estas tie, sed... nealirebla. Escepte se vi estas sprita.
Camille: Kaj tie venas la inventemo de fizikistoj!
Camille: Kaj tie venas la inventemo de fizikistoj!
Camille: Per teknikoj kiel la proksima-kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Ekzakte! Ni ne malobservas iujn leĝojn, ni nur serĉas la informon kie ĝi ekzistas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Tio estas ĝi.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas nur profunda kompreno de la naturo de ondoj.
Camille: Do, por resumi nian malgrandan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas reala ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: Probableco estas donita per ĝia kvadrata amplitudo... perfekta eĥo de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Inkredebla.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necertenca principo, kiu manifestiĝas per difrakcio.
Luc: Hm hm.
Camille: Kaj ĉi tiu rezolucia limo povas esti ĉirkaŭirita per lertaj teknikoj.
Luc: Estas fascine vidi kiel ĉiuj ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de kvantuma realeco ĝis la limoj de mikroskopo, estas ĉiuj teksitaj kune per la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hm.
Luc: La mondo vere estas... kohera.
Camille: Tute. Kaj tio lasas nin kun fina demando. Demando por vi, kiuj aŭskultas nin.
Luc: Ho?
Camille: Se la 'probablo de ĉeesto' en kvantuma mekaniko kaj 'la energio' en klasika mekaniko ambaŭ sekvas la saman regulon de la kvadrato de la amplitudo...
Luc: …ĉu tio signifas ke probablo estas ne nur simpla kalkula ilo?
Camille: Jes...
Luc: Ĉu ĝi povus esti ke probablo estas, laŭ certa maniero, fizika kvantumo same reala... same fundamenta kiel energio mem?
Camille: Ĝi estas vertiganta penso. Kion vi pensas?
Luc: Hm.
Camille: Dankon pro aŭskultado al ni, kaj ĝis baldaŭ ĉe "Pontoj en Fiziko".
