Camille: Hola y bienvenidos a « Tech Éclair », el podcast donde analizamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre cómo los modelos de IA que utilizamos a diario aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Por favor escribe en español
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado « preentrenamiento ».
Camille: Preentrenamiento
Luc: El texto traducido al español es: "El cielo está azul."
Camille: Entonces, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Hola, mundo
Camille: El ajuste fino... ¿es allí donde interviene « el aprendizaje por transferencia »? Ya he oído este término.
Luc: El texto proporcionado no contiene una traducción en español para extraer.
Camille: ¿Es decir?
Luc: Pueden tomar un modelo especializado en inglés y presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Por favor, escribe en español.
Luc: El perro corre rápido por el parque.
Camille: Entonces, transfiere sus inmensos conocimientos generales provenientes del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Output only the requested translation text.
Camille: El texto no contiene una traducción en español para extraer.
Luc: Sí, y esta es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (aprendizaje en contexto).
Camille: Por favor, escriba en español.
Luc: Muestre solo el texto de traducción solicitado
Camille: Extraiga solo la traducción española final del siguiente texto.
Luc: Extraiga solo la traducción final al español del siguiente texto. Busque el resultado de la traducción real, no las secciones de razonamiento o análisis. Salida solo la traducción al español sin explicaciones, alternativas o formato en ningún idioma. Si toda la traducción está envuelta entre comillas, elimine solo las comillas exteriores:
Camille: La diferencia entre estudiar a última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Hola
Camille: Ella olvida todo
Luc: El perro corre rápido por el parque.
Camille: De acuerdo
Luc: Hola
Camille: Muestre solo el texto de traducción solicitada.
Luc: Hola, mundo
Camille: Por favor, escribe en español.
Luc: ¡Exactamente! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo
Luc: Por favor escribe en español
Camille: Hola
Luc: Hola
Camille: ¿Entonces es un truco?
Luc: Muestre solo el texto de traducción solicitado.
Camille: El usuario solicitó extraer la traducción al español final de un texto que no se proporcionó. Dado que no hay texto para traducir, no hay traducción que extraer.
Luc: El texto de ejemplo no incluye el contenido a traducir.
Camille: El resultado final es un texto en español sin ninguna explicación adicional.
Luc: Por favor, escribe en español.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
