Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde decodificamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a desvelar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos en nuestro día a día aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « pré-entrenamiento ».
Camille: Entrenamiento previo
Luc: Imagínate que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Entonces, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue «ajuste fino» (fine-tuning). Es como enviar este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinado... es ahí donde se aplica el 'aprendizaje por transferencia'? Ya he oído ese término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Mira esto: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se ataque a la mecánica cuántica. El transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA lo hace igual. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: ¿Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender qué es un verbo. Aprende simplemente las palabras y reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Este es todo el poder de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales vastos obtenidos del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente lo mismo. Es por eso que puede convertirse en experto en sus datos con muy poca información nueva. No parte de cero; se apoya en bases extremadamente sólidas.
Camille: Eso es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre Transformers, una nueva aproximación más flexible está en proceso de surgir, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Este enfoque se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla una especialista, se le da simplemente la información que necesita para la tarea que se debe realizar.
Luc: Lo entendiste todo. Es como contratar un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de varios años, le proporcionar simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es aquí donde entra el concepto de « anclaje » (fundamento), que consiste en vincular las respuestas de la IA con la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malentende: la manera en que la IA 'se recuerda' de esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una habilidad permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar en extrema apuración para un examen y dominar realmente un tema ?
Luc: ¡Una analogía perfecta! El aprendizaje en contexto, es del bachotaje. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de la misma información mañana, debo proporcionarle los documentos de nuevo.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es extremadamente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. En cambio, el afinamiento busca crear una competencia permanente. Cuando afinas un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está establecida. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que montes en bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Yo veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, empieza con un contexto vacío. La IA no ha 'olvidado' en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la «Memoria» que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente empiezan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no es constantemente afinada por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Entonces, es una astucia?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus intercambios anteriores la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le dimos una antisèche justo antes de que ella comience a hablar con usted.
Luc: Precisamente. El modelo mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquiera que use estas herramientas es: « ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente? »
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
