Camille: Bienvenido a « Tech Éclair », el podcast donde explicamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a revelar la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se convierten en tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso denominado el « preentrenamiento ».
Camille: El preentrenamiento
Luc: Imagina que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un joven egresado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a este egresado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es ahí donde interviene « aprendizaje por transferencia »? Ya he oído ese término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Véalo así: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se enfocara en la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puede tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Entonces, aprenderá el francen a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya comprende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales enormes derivados del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No empieza desde cero; apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Eso tiene sentido. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está sur la marcha, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o «ventana de contexto». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla especialista, le damos simplemente la información que necesita para la tarea que debe realizarse.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarle a seguir un programa de formación de varios años, le darle simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es ahí donde interviene el concepto de «grounding» (anclaje), que consiste en vincular las respuestas de la IA con la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malinterpreta: la manera en que la IA 'recuerda' esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una habilidad permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar a la ligera para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: ¡Una perfecta analogía! El aprendizaje en contexto, es del cram. Las conocencias que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estas conocencias desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevemente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El fine-tuning, en cambio, busca crear una habilidad permanente. Cuando usted fine-tunes un modelo, modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La habilidad está anclada. No necesita que se le recuerde las leyes del equilibrio cada vez que se monta en bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha olvidado en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente se ha vaciado.
Camille: ¿Qué pasa con las nuevas funcionalidades como la 'Memoria' que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que comienzan realmente a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Esa es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficiente.
Camille: Entonces, un truco?
Luc: Se puede decir así. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus antiguos intercambios las informaciones que parecen pertinentes para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, tenemos la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le dimos solo una 'anticipo' justo antes de que ella comience a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que utiliza estas herramientas es: '¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?'
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a todos, y hasta pronto para el próximo episodio de 'Tech Éclair' !
