Camille: ¡Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde nosotros desencriptamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a desvelar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos en el día a día aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « pre-entrenamiento ».
Camille: El preentrenamiento
Luc: Imaginen que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « fine-tuning ». Es como enviar a este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene « aprendizaje por transferencia »? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Más bien, vea: no enseñaríais las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se atreviera a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: ¿Es decir?
Luc: Puede tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad bien menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: ¿Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Esto es toda la potencia de esta aproximación.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales enormes procedentes del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente eso. Es por eso que puede volverse un experto en sus datos con muy pocas nuevas informaciones. No parte de cero; se basa en fundaciones extremadamente sólidas.
Camille: Eso es lógico. Pero como discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y se logra gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Este enfoque se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla una especialista, se le da simplemente la información que ella necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, le dar simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es aquí donde entra el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malentende: la manera en que la IA « se acuerda » de esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar a la última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es aprendizaje en última hora. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termine, estas conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es incrediblement flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando afinas un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integrante de su identidad.
Camille: Entonces, el conocimiento obtenido mediante el afinamiento persiste en todas las conversaciones, por siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que alguien te recuerde las leyes del equilibrio cada vez que te subas a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades, como la 'Memoria', que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Eso es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficiente.
Camille: Entonces, es un truco?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus antiguos intercambios las informaciones que parecen relevantes para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le dimos solo una 'antisèche' (indicador de información temporal) inmediatamente antes de que ella empiece a hablar con ustedes.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Simplemente utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que use estos herramientas es: ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y, en esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
