Camille: ¡Hola y bienvenida en « Tech Éclair », el podcast donde decodificamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se perciben estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « entrenamiento previo ».
Camille: Entrenamiento previo
Luc: Imaginen que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue « afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde se interviene 'aprendizaje por transferencia'? He ya oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Vea usted: no enseñaríais las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se atreviera a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puede tomar un modelo experto en inglés, luego le presentará una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, de sintaxis y de estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender qué es un verbo. Aprende simplemente las palabras y reglas del francés, al transferir los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales enormes desde el preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente así. Eso es el motivo por el cual puede convertirse en un experto de sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en bases extremadamente sólidas.
Camille: Eso es lógico. Pero como discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o 'ventana de contexto'. Esta aproximación se llama el aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla un experto, se le da simplemente la información que necesita para la tarea que se debe realizar.
Luc: Lo entendiste todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación durante varios años, le dar simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde entra el concepto de 'anclaje' (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malinterpreta: la manera en que la IA 'recuerda' estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: ¿Cuál es la diferencia entre estudiar a la última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es un bachotaje. Las conocencias que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estas conocencias desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle de nuevo los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero está basado en una memoria a corto plazo. En cambio, el afinamiento busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Entonces, los conocimientos derivados del afinamiento persisten en todas las conversaciones, siempre ?
Luc: Sí. Es como aprender a hacer bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que se te recuerde las leyes del equilibrio cada vez que subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha olvidado en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la 'Memoria' que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que ellas realmente empiezan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficiente.
Camille: Así que es una astucia?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus anteriores interacciones la información que parece pertinente para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado solo un prompt justo antes de que ella comience a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que utiliza estos herramientas es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y a pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
