Camille: ¡Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde desciframos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento
Luc: Imagínate que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Así que, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Précisément. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue «afinamiento» (fine-tuning). Es como enviar a este graduado a especializarse.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene el 'aprendizaje por transferencia'? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Mira esto: no enseñarías las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se ataque a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad considerablemente menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad asombrosa.
Camille: Porque ya comprende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de la frase gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, al transferir los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales vastos derivados del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto de sus datos con muy poco información nueva. No parte de cero; se apoya en bases extremadamente sólidas.
Camille: Eso es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está en vía de aparecer, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posiblemente gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla una especialista, se le da simplemente la información que necesita para la tarea a realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación de varios años, le proporcionar simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de « anclaje » (sosténance), que consiste en vincular las respuestas de la IA a las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malentientende: la manera en que la IA « se acuerda » de esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre bachear para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es el bacheo. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estas conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es, por tanto, una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integrante de su identidad.
Camille: Por tanto, los conocimientos provenientes del afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Puedes tener una conversación larga y detallada, pero si abres una nueva ventana de discusión, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. El histórico completo de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha 'olvidado' en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: , que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.' captures the original meaning, maintains the professional tone, and uses appropriate vocabulary for the context of AI discussion. The use of 'recordar' for 'se souvenir' is accurate and natural in Spanish. The structure of the sentence is preserved to maintain the question and the speaker's intent about the AI's ability to remember information across sessions.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no está constantemente afinada por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: ¿Es entonces un truco?
Luc: Se puede decir así. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus anteriores interacciones las informaciones que parecen relevantes para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le hemos dado solo una antelación justo antes de que ella comience a hablar con ustedes.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Simplemente utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Así, la gran pregunta para quien utilice estos herramientas es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y en esta reflexión, es el momento de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y a pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
