Camille: Zdravo svima, i dobrodošli na "Mostove u fizici". Podkast gde, pa, gradimo most između tajni kvantnog sveta i fizike našeg svakodnevnog života.
Luc: Tačno! Zdravo svima.
Camille: Ja sam Camille, teoretički fizičar.
Luc: A ja sam Luc, eksperimentalni fizičar. Camille, da počnemo, želeo bih odmah da uronim u sliku koju... koju u stvari svi znaju.
Camille: Da?
Luc: Nama se stalno govori da čestice, poput elektrona, ponašaju se kao talasi. Ali... da li to znači da postoji prava mala materijalna valna koje se valja u prostoru? Nešto poput talasa na površini vode?
Camille: To je apsolutno fundamentalno pitanje, Luc, jer dotiče našu najdublju intuiciju.
Luc: Da.
Camille: A odgovor, za koji je trebalo vek da se uspostavi, je istovremeno jednostavan i... zbunjujućeg: ne. Ne, taj talas, koji fizičari nazivaju talasnom funkcijom, psi... nije talas materije.
Luc: Uvideo sam...
Camille: To je talas... mogućnosti.
Luc: Talas mogućnosti... Da li time mislite da ne opisuje stvarni objekat, nego... verovatnoću da se objekat nađe negde?
Camille: Tačno. I da bih bila potpuno precizna, nije sam talas onaj koji je verovatnoća.
Luc: U redu.
Camille: To je kvadrat njegove amplitude. Ili njegov „visina“, ako želite.
Luc: Ah, da.
Camille: Označavamo to kao psi na kvadrat. To je poznato Bornovo pravilo, jedan od stubova kvantne mehanike.
Luc: Ah, to je pojava koju vidim svakog dana u laboratoriji!
Camille: Ah, da?
Luc: Kada sprovedemo eksperiment sa dva proreza slanjem elektrona jedan po jedan, svaki elektron ostavlja jedan utisak na ekranu, kao čestica.
Camille: Da...
Luc: Ali... nakon što pošaljemo hiljade njih, vide se da se pojavljuje ovaj obrazac sa prugama... interferenciona slika.
Camille: Hmm.
Luc: I ova distribucija, ona je veličanstvena, savršeno prati zakon psi na kvadrat.
Camille: To je nedvosmislen eksperimentalni dokaz. Ali to nas dovodi do pitanja... zašto kvadrat?
Luc: Da!
Camille: Zašto je priroda izabrala ovu kompleksnost? Direktna verovatnoća, jednostavno vezana za psi, delovala bi mnogo jednostavnije, zar ne?
Luc: Tačno! Zašto ovaj dodatni korak?
Camille: Dakle, postoji matematički razlog, uh... neizbežan: zakon očuvanja.
Luc: Razumem.
Camille: Ukupna verovatnoća da se čestica nađe negde u univerzumu mora uvek biti 100%.
Luc: Uvek.
Camille: Ona ne može da se pojavi ili nestane. I dešava se da samo oblik psi na kvadrat garantuje da se ovo pravilo poštuje. Uvek.
Luc: U redu.
Camille: Ali... postoji još i lepši razlog. Razlog koji se vezuje za tvoju oblast, Luc.
Luc: Ah? Koji to?
Camille: U klasičnoj optici, energija svetlosnog talasa, koja mu daje sjaj, takođe je proporcionalna kvadratu amplitude električnog polja. E na kvadrat.
Luc: Uau.
Camille: To je apsolutno neverovatna paralela.
Luc: Čekaj. Dakle, „verovatnoća prisustva“ kvantne čestice... se računa na isti način kao „energija“ klasičnog svetlosnog talasa.
Camille: Da.
Luc: To je isti matematički zakon za dva tako različita sveta. To nije slučajnost.
Camille: Ne. To je jedan od najlepših primera jedinstva fizike. I to nas vodi do još jedne intuicije koju treba da dovedemo u pitanje.
Luc: Ah?
Camille: Hajde da pričamo o amplitudi i prostornoj širini talasa. Da li je veoma "visok" talas nužno veoma "širok"?
Luc: Moj prvi refleks bi bio da kažem da. Ali... kada pomislim na moj laboratorijski laser...
Camille: Da...
Luc: Lako mogu povećati njegovu snagu, pa samim tim i amplitudu, dok održavam veoma tanak snop.
Camille: Dobro.
Luc: Dakle, ne. Zapravo, ne, ova dva parametra, amplituda i širina, čine se nezavisnim.
Camille: Upravo ste u pravu. To su dva nezavisna parametra.
Luc: Hmm.
Camille: Ali šta ako povedemo logiku do krajnosti i pokušamo da učiniš širinu... beskonačno malom?
Luc: Da?
Camille: Da se sav talas koncentriše u jednu, jedinstvenu tačku?
Luc: Ah, tu priroda kaže stop. To je slavan Hajzenbergov princip neodređenosti.
Camille: Tačno.
Luc: Kada pokušavamo da lokalizujemo talas sa ekstremnom preciznošću, tj. malom delta x, gubimo sav informacije o njegovom pravcu. Imamo veliku delta p.
Camille: Da.
Luc: Konkretno, ultra-tanak snop enormno divergira, odmah nakon svog žarišta.
Camille: I ovaj fenomen divergencije, u optici, ima ime koje svi znaju.
Luc: Da...
Camille: Difrakcija. Difrakcija nameće fundamentalni limit na rezoluciju naših mikroskopi.
Luc: Slavan Abov limit!
Camille: Tačno!
Luc: Učimo da je, sa svetlom talasne dužine lambda, nemoguće videti detalje manje od... otprilike polovine te talasne dužine, lambda nad dva.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Ali... ali ponačaj se pazljivo u odnosu na to šta to zaista znači...
Camille: Nastavi, objasni nam tu nijansu, ona je ključna.
Luc: Ovaj limit ne znači da ne možemo stvoriti svetlosnu mrlju manju od lambda nad dva.
Camille: Ah!
Luc: To znači da se informacije o finijim detaljima prenose veoma specijalnim talasima, „evanescentnim talasima“.
Camille: U redu.
Luc: I ovi talasi se ne šire, oni se tako brzo prigušuju da nikad ne stignu do mikroskopskih sočiva. Informacija tu je, ali... nedostupna. Osim ako si pаметan.
Camille: I tu dolazi do izražaja izumuštija fizičara!
Luc: Da!
Camille: Uz tehnike poput mikroskopa bliskog polja, NSOM, gde direktno detektujemo polje ultrafinim vrhom, direktno na objektu.
Luc: Tačno! Ne kršimo nijedne zakone, samo tražimo informaciju na mestu gde ona postoji, pre nego što nestane.
Camille: To je to.
Luc: Super-rezolucija nije magija. To je samo duboko razumevanje prirode talasa.
Camille: Dakle, da sažmemo našu malu putovanja: kvantna talasna funkcija nije stvarni talas, već talas verovatnoće.
Luc: Da.
Camille: Verovatnoća je data kvadratom amplitude... savršen odjek zakona o energiji klasičnih talasa.
Luc: Neverovatno.
Camille: Amplituda i širina su nezavisni, ali širina je povezana sa rezolucijom principom neodređenosti, koji se manifestuje kroz difrakciju.
Luc: Mmm mmm.
Camille: I ova limit rezolucije može se zaobići pomoću šarolikih tehnika.
Luc: Fascinirajuće je videti kako su svi ovi koncepti, od prirode kvantne stvarnosti do granica mikroskopa, povezani istim zakonima talasa.
Camille: Mmm.
Luc: Svet je zaista... koherentan.
Camille: Apsolutno. To nas dovodi do konačnog pitanja. Pitanja za vas koji nas slušate.
Luc: Oh?
Camille: Ako u kvantnoj mehanici „verovatnoća prisustva“ i u klasičnoj mehanici „energija“ prate isto pravilo kvadrata amplitude…
Luc: …da li to znači da verovatnoća nije samo jednostavno računsko sredstvo?
Camille: Da...
Luc: Da li je moguće da je verovatnoća, na određeni način, fizička veličina jednako stvarna... i fundamentalna kao sama energija?
Camille: To je zaokružujuća misao. Šta mislite?
Luc: Mmm.
Camille: Hvala vam što ste nas slušali, i vidimo se uskoro u „Mostovima u fizici“.
