קמיל: שלום לכולם, וברוכים הבאים ל"גשרים בפיזיקה". הפודקאסט שבו, ובכן, אנו בונים גשר בין התעלומות של עולם הקוונטים לבין הפיזיקה של חיי היומיום שלנו.
לוק: זה בדיוק מה שקורה! שלום לכולם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאית תיאורטית.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, כדי להתחיל, אשמח לשוט ישר לתמונה ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: אנחנו עסוקים במה שנאמר לנו שאנחנו חלקיקים, כמו אלקטרונים, מתנהגים כמו גלים. אבל... האם זה אומר שיש גל חומרי קטן אמיתי שמגלה במרחב? קצת כמו גלגל על פני המים?
קמיל: זו שאלה בסיסית לחלוטין, לוק, מכיוון שהיא נוגעת בתחושתנו האינטואיטיבית העמוקה ביותר.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שדרשה מאה שנה כדי להשתרש, היא פשוטה ו... בלתי פתורה: לא. לא, גל זה, שפיזיקאים מכנים פונקציית גל, פסי... אינו גל של חומר.
לוק: אני מבין...
קמיל: זה גל של... אפשרויות.
לוק: גל של אפשרויות... האם את רומזת שהוא אינו מתאר אובייקט אמיתי, אלא את... את ההסתברות למצוא את האובייקט איפשהו?
קמיל: בדיוק. וכדי להיות מדויקת לחלוטין, לא הגל עצמו הוא ההסתברות.
לוק: סדר גמור.
קמיל: זה הריבוע של האמפליטודה שלו. או "הגובה" שלו, אם אתם מעדיפים.
לוק: אה, כן.
קמיל: אנו מסמנים זאת כפסי בריבוע. זהו כלל בורן המפורסם, אחד העמודים של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זה תופעה שאני רואה כל יום במעבדה!
קמיל: אה, כן?
לוק: כאשר אנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים על ידי שליחת אלקטרונים אחד אחרי השני, כל אלקטרון משאיר פגיעה יחידה על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... לאחר ששליחנו אלפים מהם, אתם רואים תבנית זו מתהווה עם פסי התאבכות... תבנית התאבכות.
קמיל: הממ.
לוק: וההתפלגות הזו, היא מרהיבה, היא עוקבת אחר חוק פסי בריבוע בצורה מושלמת.
קמיל: זוהי ההוכחה הניסויית הבלתי מפורשת. אבל זה מביא אותנו לשאלה... למה הריבוע?
לוק: כן!
קמיל: מדוע בחרה הטבעה במורכבות זו? הסתברות ישירה, המשוטטת רק ל־פסי, הייתה נראית פשוטה הרבה יותר, לא כן?
לוק: בדיוק! מדוע צעד נוסף זה?
קמיל: אז, יש סיבה מתמטית, אוי... בלתי ניתנת להפרה: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: הסתברות כוללת למצוא את החלקיק מִקוֹם כלשהו ביקום חייבת תמיד להיות 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: הוא לא יכול להופיע או להיעלם. וקורה שהצורה פסי בריבוע בלבד מבטיחה שחוק זה מוּכר. כל הזמן.
לוק: טוב.
קמיל: אבל... יש סיבה אפילו יפה יותר. סיבה שמקשרת לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איה?
קמיל: באופטיקה קלאסית, אנרגיית גל אור, המעניקה לו את בהירותו, אף היא פרופורציונלית לריבוע האמפליטודה של השדה החשמלי. E בריבוע.
לוק: וואו.
קמיל: זוהי התאמה מדהימה לחלוטין.
לוק: רגע. אז 'הסתברות למציאות' של חלקיק קוונטי... מחושבת באותה צורה כמו 'האנרגיה' של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זהו אותו חוק מתמטי לשני עולמות כה שונים. זו לא שוּתְפִּים.
קמיל: לא. זה אחד הדוגמאות היפות ביותר ליחידה של הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לשתות שוב.
לוק: אה?
קמיל: בואו נדבר על האמפליטודה והרוחב המרחבי של גל. האם גל 'גבוה' מאוד חייב להיות 'רחב' מאוד?
לוק: ההיגיון הראשוני שלי היה לענות בחיוב. אבל... כשאני חושב על הלייזר במעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אני יכול בקלות להגדיל את ההספק שלו, ולכן את האמפליטודה, תוך כדי שמירה על קרן דקה מאוד.
קמיל: טוב.
לוק: אז לא. למעשה, לא, שני הפרמטרים הללו, האמפליטודה והרוחב, נראים בלתי תלויים זה בזה.
קמיל: אתה צודק לחלוטין. אלו שני פרמטרים בלתי תלויים.
לוק: הממ.
קמיל: אבל מה אם ניקח את הלוגיקה לקצוות, וננסה להקטין את הרוחב... לללא סוף?
לוק: כן?
קמיל: של ריכוז כל הגל בנקודה אחת ויחידה?
לוק: אה, שם, הטבע אומר לעצור. זה עקרון האי-ודאות של הייזנברג המפורסם.
קמיל: בדיוק.
לוק: כשניגשים למקם גל במדויקת קיצונית, כלומר רוחב קטן דלתא x, אנו מאבדים את כל המידע על כיוונו. יש לנו דלתא p גדול.
קמיל: כן.
לוק: בקונקרטיה, קרן דקה במיוחד מתבדרת באופן אדיר, מיד אחרי המוקד שלה.
קמיל: ותופעת ההתבדרות הזו, באופטיקה, יש לה שם שכולם מכירים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. העקיפה היא זו שקובעת גבול יסודי לרזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: מלמדים אותנו כי באמצעות אור באורך גל למדא, לא ניתן לראות פסיטים קטנים מ... בערך חצי מאורך הגל, למדא חלקי שתיים.
קמיל: המ המ.
לוק: אבל... אבל שימו לב למה זה באמת אומר...
קמיל: הן, הסבר לנו את הגוון הזה, זה קריטי.
לוק: הגבול הזה לא אומר שאי אפשר ליצור נקודת אור קטנה מלמדא חלקי שתיים.
קמיל: אה!
לוק: זה אומר שהמידע על פסיטים עדינים יותר מועבר באמצעות גלים מיוחדים במיוחד, "הגלים הדועכים".
קמיל: בסדר.
לוק: וגלים אלה, הם אינם נפזרים, הם דועכים כל כך מהר עד שהם מעולם לא מגיעים עדשת המיקרוסקופ. המידע נמצא שם, אבל... אינו זמין. אלא אם כן אתם חכמים.
קמיל: ובאמצעות זה נכנסת לתמונה ההמצאה של הפיזיקאים!
לוק: כן!
קמיל: באמצעות טכניקות כמו המיקרוסקופ שדה הקרוב, ה-NSOM, שבהן אנחנו מגלים ישירות את השדה באמצעות חוד דקיק, ישירות על הפריט.
לוק: בדיוק! איננו מפרים אף חוק, אנו פשוט מחפשים את המידע שם קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: זהו.
לוק: סופר-רזולוציה אינה קסם. זהו פשוט הבנה עמוקה של טבע הגלים.
קמיל: אז, לסיכום את המסע הקטן שלנו: פונקציית הגל הקוונטית אינה גל אמיתי, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: ההסתברות ניתנת באמצעות האמפליטודה בריבוע... הד מושלם לחוק של האנרגיה של גלים קלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: האמפליטודה והרוחב עצמאיים, אך הרוחב קשור לרזולוציה באמצעות עקרון האי-ודאות, המתבטא באמצעות עקיפה.
לוק: המ, המ.
קמיל: ומגבלת רזולוציה זו ניתן לחלף באמצעות טכניקות חכמות.
לוק: מרתק לראות כיצד כל הקונספציות הללו, מתווי המציאות הקוונטית ועד מגבלות המיקרוסקופ, נתונות יחד על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: המ.
לוק: העולם באמת... עקבי.
קמיל: בהחלט. וזה משאיר אותנו עם שאלה אחרונה. שאלה עבורכם האודים אותנו.
לוק: אוי
קמיל: אם "הסתברות למציאות" במכניקת הקוונטים ו"האנרגיה" במכניקה קלאסית שניהם עוקבים אחר אותו חוק של ריבוע האמפליטודה…
לוק: …האם זה אומר שהסתברות אינה רק כלי חישוב פשוט?
קמיל: כן...
לוק: אולי ההסתברות היא, בצורה מסוימת, גודל פיזיקלי שממשי... בסיסי באותה מידה כמו האנרגיה עצמה?
קמיל: זו מחשבה סוחררת. מה לדעתך?
לוק: המ.
קמיל: תודה על ההקשבה אלינו, ומייד נראה שוב ב"גשרים בפיזיקה".
