Καμίλ: Γειά σε όλους, και καλώς ήρθατε στα «Γέφυρες στη Φυσική». Το podcast όπου, λοιπόν, χτίζουμε μια γέφυρα μεταξύ των μυστηρίων του κβαντικού κόσμου και της φυσικής της καθημερινής μας ζωής.
Λυκ: Ακριβώς! Γεια σε όλους.
Καμίλ: Είμαι η Καμίλ, θεωρητική φυσικός.
Λυκ: Και εγώ είμαι ο Λυκ, πειραματικός φυσικός. Καμίλ, για να ξεκινήσουμε, θα ήθελα να εμβαθύνουμε αμέσως σε μια εικόνα που... που όλοι γνωρίζουν, μάλιστα.
Καμίλ: Ναι;
Λυκ: Μας λένε συνεχώς ότι τα σωματίδια, όπως τα ηλεκτρόνια, συμπεριφέρονται σαν κύματα. Αλλά... αυτό σημαίνει ότι υπάρχει ένα πραγματικό μικρό υλικό κύμα που κυματίζει στον χώρο; Κάπως σαν μια παγώνια στην επιφάνεια του νερού;
Καμίλ: Είναι μια απολύτως θεμελιώδες ερώτηση, Λυκ, εφόσον αγγίζει την βαθύτερη μας διαισθητική αντίληψη.
Λυκ: Ναι.
Καμίλ: Και η απάντηση, που χρειάστηκε έναν αιώνα για να καθιερωθεί, είναι ταυτόχρονα απλή και... απορία: όχι. Όχι, αυτό το κύμα, που οι φυσικοί ονομάζουν συνάρτηση κύματος, ψ... δεν είναι κύμα ύλης.
Λυκ: Καταλαβαίνω...
Καμίλ: Είναι ένα κύμα... πιθανοτήτων.
Λυκ: Ένα κύμα πιθανοτήτων... Θέλετε να πείτε ότι δεν περιγράφει ένα πραγματικό αντικείμενο, αλλά μάλλον την... την πιθανότητα να βρεθεί το αντικείμενο κάπου;
Καμίλ: Ακριβώς. Και για να είμαστε απόλυτα ακριβείς, δεν είναι το ίδιο το κύμα που αποτελεί την πιθανότητα.
Λυκ: Εντάξει.
Καμίλ: Είναι το τετράγωνο του πλάτους του. Ή το «ύψος» του, αν προτιμάτε.
Λυκ: Αχ, ναι.
Καμίλ: Το συμβολίζουμε αυτό ως ψ². Αυτός είναι ο διάσημος κανόνας του Μπορν, ένας από τους θεμέλιους λίθους της κβαντικής μηχανικής.
Λυκ: Α, αυτό είναι ένα φαινόμενο που βλέπω κάθε μέρα στο εργαστήριο!
Καμίλ: Α, ναι;
Λυκ: Όταν κάνουμε το πείραμα της διπλής σχισμής στέλνοντας ηλεκτρόνια ένα-ένα, κάθε ηλεκτρόνιο αφήνει ένα μοναδικό ίχνος στην οθόνη, σαν σωματίδιο.
Καμίλ: Ναι...
Λυκ: Αλλά... αφού στείλουμε χιλιάδες από αυτά, βλέπεις αυτό το σχήμα να ξεκαθαρίζει με άκρες παρεμβολής... ένα σχήμα παρεμβολής.
Καμίλ: Μμμ.
Λυκ: Και αυτή η κατανομή, είναι μαγευτική, ακολουθεί τέλεια τον νόμο του ψ².
Καμίλ: Αυτή είναι η αδιαμφισβήτητη πειραματική απόδειξη. Αλλά αυτό μας φέρνει στο ερώτημα... γιατί το τετράγωνο;
Λυκ: Ναι!
Καμίλ: Γιατί η φύση επέλεξε αυτή την πολυπλοκότητα; Μια άμεση πιθανότητα, απλά συνδεδεμένη με το ψ, θα φαίνθηκε πολύ πιο απλή, έτρεπε;
Λυκ: Ακριβώς! Γιατί αυτό το επιπλέον βήμα;
Καμίλ: Επομένως, υπάρχει ένας μαθηματικός λόγος, εμ... απροκάλυπτος: διατήρηση.
Λυκ: Καταλαβαίνω.
Καμίλ: Η συνολική πιθανότητα να βρεθεί το σωματίδιο κάπου στο σύμπαν πρέπει πάντα να είναι 100%.
Λυκ: Πάντα.
Καμίλ: Δεν μπορεί να εμφανιστεί ή να εξαφανιστεί. Και όπως συμβαίνει, μόνο η μορφή του ψ² εγγυάται ότι αυτός ο κανόνας τηρείται. Σταθερά.
Λυκ: Καλά.
Καμίλ: Αλλά... υπάρχει ακόμα πιο ωραίο κίνητρο. Ένα κίνητρο που συνδέεται με το πεδίο σου, Λυκ.
Λυκ: Α; Ποιο;
Καμίλ: Στην κλασική οπτική, η ενέργεια ενός φωτοκυματος, η οποία της δίνει τη λαμπρότητά της, είναι επίσης ανάλογη του τετραγώνου του πλάτους του ηλεκτρικού πεδίου. Το E τετράγωνο.
Λυκ: Ουάου.
Καμίλ: Αυτή είναι μια απολύτως εντυπωσιακή παράλληλη.
Λυκ: Άμεση. Επομένως η «πιθανότητα παρουσίας» ενός κβαντικού σωματιδίου... υπολογίζεται με τον ίδιο τρόπο όπως η «ενέργεια» ενός κλασικού φωτεινού κύματος.
Καμίλ: Ναι.
Λυκ: Είναι ο ίδιος μαθηματικός νόμος για δύο τόσο διαφορετικούς κόσμους. Δεν είναι συμπτώσεις.
Καμίλ: Όχι. Είναι ένα από τα πιο όμορφα παραδείγματα της ενότητας της φυσικής. Και αυτό μας οδηγεί σε άλλη μια διαισθητική αντίληψη να αμφισβητήσουμε.
Λυκ: Α;
Καμίλ: Ας μιλήσουμε για το πλάτος και το χωρικό πλάτος ενός κύματος. Ένα πολύ «υψηλό» κύμα είναι απαραίτητα πολύ «ευρύ»;
Λυκ: Η πρώτη μου αντίδραση θα ήταν να πω ναι. Αλλά... όταν σκέφτομαι το λέιζερ εργαστηρίου μου...
Καμίλ: Ναι...
Λυκ: Μπορώ εύκολα να αυξήσω την ισχύ του, άρα και το πλάτος, διατηρώντας παράλληλα μια εξαιρετικά λεπτή δέσμη.
Καμίλ: Εντάξει.
Λυκ: Άρα όχι. Στην πραγματικότητα, όχι, αυτές οι δύο παράμετροι, πλάτος και πλάτος, φαίνονται ανεξάρτητες.
Καμίλ: Έχεις απόλυτο δίκιο. Αυτές είναι δύο ανεξάρτητες παράμετροι.
Λυκ: Ήμ.
Καμίλ: Αλλά τι γίνεται αν πάμε την λογική στα άκρα και προσπαθήσουμε να κάνουμε το πλάτος... άπειρα μικρό;
Λυκ: Ναι;
Καμίλ: Ναι;
Λυκ: Α, εκεί η φύση λέει να σταματήσεις. Είναι η διάσημη αρχή της αβεβαιότητας του Heisenberg.
Καμίλ: Τочно.
Λυκ: Όταν προσπαθούμε να τοποθετήσουμε ένα κύμα με ακραία ακρίβεια, δηλαδή με μικρό Δx, χάνουμε κάθε πληροφορία για την κατεύθυνσή του. Έχουμε μεγάλο Δp.
Καμίλ: Ναι.
Λυκ: Συγκεκριμένα, μια υπερλεπτή δέσμη αποκλίνει enormously, αμέσως μετά από το εστιακό της σημείο.
Καμίλ: Και αυτό το φαινόμενο απόκλισης, στην οπτική, έχει ένα όνομα που όλοι γνωρίζουν.
Λυκ: Ναι...
Καμίλ: Περίθλαση. Η περίθλαση επιβάλλει ένα θεμελιώδες όριο στην ανάλυση των μικροσκοπίων μας.
Λυκ: Το διάσημο όριο Abbe!
Καμίλ: Ακριβώς!
Λυκ: Μας διδάσκουν ότι με φως μήκους κύματος lambda, είναι αδύνατο να δούμε λεπτομέρειες μικρότερες από... περίπου το μισό αυτού του μήκους κύματος, lambda over two.
Καμίλ: Μμμ μμμ.
Λυκ: Αλλά... αλλά προσέξτε τι σημαίνει αυτό πραγματικά...
Καμίλ: Συνέχισε, εξήγησέ μας αυτή την λεπτομέρεια, είναι κρίσιμη.
Λυκ: Αυτό το όριο δεν σημαίνει ότι δεν μπορούμε να δημιουργήσουμε μια κηλίδα φωτός μικρότερη από λ διχαρισμένο με 2.
Καμίλ: Αχ!
Λυκ: Σημαίνει ότι πληροφορίες για λεπτομέρειες μικρότερες μεταφέρονται από πολύ ειδικά κύματα, «τα εξατμιζόμενα κύματα».
Καμίλ: Εντάξει.
Λυκ: Και αυτά τα κύματα, δεν διαδίδονται, ελαττώνονται τόσο γρήγορα που δεν φτάνουν ποτέ στον φακό μικροσκοπίου. Η πληροφορία υπάρχει, αλλά... είναι απρόσιτη. Εκτός κι αν είσαι ευρηματικός.
Καμίλ: Και ακριβώς εκεί έρχεται η ευρηματικότητα των φυσικών!
Λυκ: Ναι!
Καμίλ: Με τεχνικές όπως το μικροσκόπιο κοντινού πεδίου, το NSOM, όπου ανιχνεύουμε άμεσα το πεδίο με μια υπερλεπτή αιχμή, άμεσα στο αντικείμενο.
Λυκ: Ακριβώς! Δεν παραβιάζουμε κανέναν νόμο, απλώς ψάχνουμε για την πληροφορία εκεί που υπάρχει, πριν εξαφανιστεί.
Καμίλ: Αυτό ακριβώς.
Λυκ: Η υπερ-ανάλυση δεν είναι μαγεία. Είναι απλώς μια βαθιά κατανόηση της φύσης των κυμάτων.
Καμίλ: Επομένως, να συνοψίσουμε το μικρό μας ταξίδι: η κβαντική συνάρτηση κύματος δεν είναι ένα πραγματικό κύμα, αλλά ένα κύμα πιθανότητας.
Λυκ: Ναι.
Καμίλ: Η πιθανότητα δίνεται από το τετραγωνικό πλάτος της... μια τέλεια ανάλαυση του νόμου για την ενέργεια των κλασικών κυμάτων.
Λυκ: Απίστευτο.
Καμίλ: Το πλάτος και το πλάτος είναι ανεξάρτητα, αλλά το πλάτος συνδέεται με την ανάλυση μέσω της αρχής της αβεβαιότητας, η οποία εκδηλώνεται μέσω της περίθλασης.
Λυκ: Μμμ μμμ.
Καμίλ: Και αυτό το όριο ανάλυσης μπορεί να παρακαμφθεί με επιτήδειες τεχνικές.
Λυκ: Είναι συναρπαστικό να βλέπεις πώς όλα αυτά τα έννοιες, από τη φύση της κβαντικής πραγματικότητα μέχρι τα όρια ενός μικροσκοπίου, είναι όλες woven μαζί από τους ίδιους νόμους των κυμάτων.
Καμίλ: Μμμ.
Λυκ: Ο κόσμος είναι πραγματικά... συνεπής.
Καμίλ: Απόλυτα. Και αυτό αφήνει σε εμάς μια τελική ερώτηση. Μια ερώτηση για εσάς που μας ακούτε.
Λυκ: Όχι;
Καμίλ: Αν η «πιθανότητα παρουσίας» στην κβαντική μηχανική και η «ενέργεια» στην κλασική μηχανική ακολουθούν και οι δύο τον ίδιο κανόνα του τετραγώνου του πλάτους…
Λυκ: …σημαίνει αυτό ότι η πιθανότητα δεν είναι απλώς ένα εργαλείο υπολογισμού;
Καμίλ: Ναι...
Λυκ: Μπορεί η πιθανότητα να είναι, με κάποιο τρόπο, ένα φυσικό μέγεθος τόσο πραγματικό... τόσο θεμελιώδες όσο η ίδια η ενέργεια;
Καμίλ: Είναι μια ζαλιστική σκέψη. Τι πιστεύετε;
Λυκ: Μμμ.
Καμίλ: Ευχαριστούμε που μας ακούσατε, και ελπίζουμε να σας δούμε σύντομα στις «Γέφυρες στη Φυσική».
