Камий: Танд бүхэнд тааламандуул, "Физик дэх гүүрүүд" подкастид тавтай морил. Магадлалын ертөнцийн нууцлага болон бидний өдөр тутам зохиолын физик дунд гүүр барьдаг подкаст юм.
Люк: Тийм байж л байна! Бүхэнд тааламандуул.
Би Камий, теоретикийн физикч юм.
Би Люк, эксперименталь физикч юм. Камий, эхлээд бид ... үнэндээ бүх хүмүүст танил нэг зургийн тухай ярилцахыг хүсэж байна.
Тийм үү?
Бидэнд бөөмс, жишээлбэл электронууд долгион шиг ажилладаг гэж байнга хэлдэг. Гэхдээ... энэ нь орон зайд өөрчлөгдөх бодит жижиг материал долгион байгаа гэсэн үг үү? Дөнгөх нь усан гадаргуу дээрх долгион шиг
Энэ нь Люкийн хувьд бүрэн суурь асуулт юм, учир нь бидний хамгийн гүнзгий шүдрэгчидд өргөд.
Тийм ээ.
Хариулал нь зуун жилийн хугацаанд тогтож, энгийн ч... анхаарал татам: Үгүй. Физикчдийн “долгионы функц” эсвэл psi гэж нэрлэдэг энэ долгион нь бодисын долгион биш юм.
Ойлголоо...
Энэ нь... боломжийн долгион юм.
Боломжийн долгион... Таны утга нь энэ нь бодит зүйлийг биш, харин тухайн зүйлийг аль хэдийн олох боломжийг... танилцуулж байна гэж үү?
Зөв. Мөн бүрэн нарийвчлалтайгаар хэлбэл, магадлал нь долгионых нь биш юм.
Ойлголоо.
Энэ нь түүний амплитудын квадрат юм. Эсвэл та хүсвэл “өндөр” гэж хэлж болно.
Аа, тийм ээ.
Би үүнийг psi-ийн квадрат гэж тэмдэглэдэг. Энэ нь алдартай Борны дүрэм бөгөөд квант механикийн баганааас нэг юм.
Аа, энэ нь лабораторид өдөр бүр харагдах үзэгдэл юм!
Аа, тийм үү?
Би электрондыг нэгээр нь илгээж, хоёр цоорхойн туршилтыг хийх үед, тус бүрийн электрон бөөм шиг дэлгэц дээр нэг цэгтэс халхуу
Тийм ээ...
Гэхдээ... мянга мянга нь илгээсний дараа зурвасуудтай хамт энэ хээ тодорхой явагдана... интерференцийн хээ.
Хм.
Үүнийг та харвал, энэ тархалт үнэхээр гүйдэгтэй, psi квадратын хуулийг бүрэн дагаж байна.
Энэ нь эргэлзэхгүй туршилтын нотолгоо юм. Гэтэл бидэнд ямар асуулд гаргаж байна... яагаад квадрат вэ?
Тийм ээ!
Камий: Яагаад байгаль ийм нарийн төвөгтэйгийг сонгосон бэ? Zөвхөн psi-тэй шууд холбоотой, шууд магадлал бол ихээр энгийн санагдах ёстой юм шиг байхгүй юу?
Юутай ч! Яагаад ийм нэмэлт алхам вэ?
Камий: Тэгэхээр, математик шалтгаан бий, аа... даахгүй: хадгалагдал.
Ойлголоо.
Камий: Орчлон ертөнц дэх хаана ч бөөмийг олохын нийт магадлал үргэлж 100% байх ёстой.
Үргэлж.
Камий: Энэ нь үүсэх эсвэл алга болох боломжгүй. Мөн psi-ийн квадратын хэлбэр л энэхүү дүрмийг хүндэлдэг. Бүрэн бүтэн.
Зун.
Камий: Гэхдээ... илүү гоё шалтгаан байдаг. Люк, таны салбартай холбоотой шалтгаан.
Лүк: Аа? Аль нэр нь вэ?
Камий: Сонгодог оптикийн хувьд гэрлийн долгионы энерги, энэ нь гялалзсан байдлыг өгдөг нь цахилгаан талбарын амплитудын квадраттай шууд хамааралтай. E квадрат.
Вай!
Камий: Энэ бол яг тодорхой параллель юм.
Люк: Түр хүлээ. Тэгэхээр квант бөөмийн "байх магадлал" нь... сонгодог гэрлийн долгионы "энергийг" тооцоолохтой адилхан байдлаар тооцогддог юм байна.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Хоёр тийм өөр дэлхийн хувьд ижил математик хууль юм. Энэ нь санамсаргүй биш.
Камий: Үгүй ээ. Энэ нь физикийн нэгдлийн хамгийн гоё жишээнүүд нэг нь юм. Мөн энэ нь бидэнд дахин асуултад оргох нөгөө интуиц рүү хүргэж байна.
Аа?
Камий: Долгионы амплитуд болон орон зайн өргөнөөр хэлцээрэй. Асар өндөр долгион баталгаажуулсан асар өргөн байх уу?
Люк: Миний анхны рефлексийн хувьд “тийм” гэж хэлэх байсан. Гэхдээ… би лабораторийн лазараа бодтол…
Камий: Тийм ээ…
Люк: Би маш зөөлөн туяаг хадгалахын тулд үүнийн чадал, ялангуяа амплитудыг нэмэгдүүлж чадна.
Камий: Таны сайн.
Люк: Тэгээд Үгүй ээ. Мөн Үгүй ээ, эдгээр хоёр параметрүүд, амплитуд болон өргөн, тодорхой байдлын үзэл.
Камий: Та бүрэн зөв байна. Эдгээр нь хоёр хувьсгалт параметр юм.
Люк: Хмм.
Камий: Гэхдээ бид логикыг хамгийн зэрэгт хүртэл аваачиж, өргөнийг хязгааргүй жижгээр хийхийг оролдвол юу болно вэ?
Люк: Тийм уу?
Камий: Бүх долгионыг нэг цэгт, ганцхан цэгт төвлөрүүлэхийн?
Люк: Аа, тэнд, байгаль зогсо гэж хэлнэ. Тэр бол алдартай Хайзенбергийн тодорхойгүй байдлын зарчим юм.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Өглөөний долгионыг хэт нарийн цэгтэй, өөрөөр хэлбэл жижиг delta x-тэй цэгтэйгээр хайхыг оролдвол, бид түүний чиглэлийн бүх мэдээллийг алдана. Бидэнд том delta p байна.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Тодорхой хэлбэл, асар зөөлөн туяа, фокус цэгтэйгээ дараа нь асар их дивергенцтай байна.
Камий: Мөн оптикийн үзэгдэл, энэ нь бүхний хүнд танил нэртэй.
Люк: Тийм ээ…
Камий: Дифракц. Дифракц бидний микроскопуудын нарийвчлалд үндсэн хязгаар тогтоосон юм.
Люк: Алдартай Аббе-гийн хязгаар!
Камий: Тийм ээ!
Люк: Биддэе долгионы урт нь lambda гэгддэг гэрэлтэйгээр тухайн долгионы уртын ойролцоогоор тал буюу lambda хоёрноос бага дэлгэрэнгүй ажиглах боломжгүй гэдгийг зааж сургадаг.
Камий: Мммм, мммм.
Люк: Гэхдээ... гэхдээ тухайн зүйл ямар учиртайг анхааралтай ханд...
Камий: Үргэлжлүүлнэ үү, энэ нямбай ялгааг бидэнд тайлбарлаад өгөөч, энэ нь маш чухал байна.
Люк: Энэ хязгаар нь бид lambda / 2-оос жижиг гэрлийн цэг үүсгэж чадахгүй гэсэн үг биш юм.
Камий: Аа!
Люк: Энэ нь нарийвчилсан дэлгэрэнгүй зүйлсийн мэдээлэл нь маш онцгой долгионуудаар, яг ямархүүг би дурдахгүй байна, «алгагддаг долгионуудаар» дамждаг гэсэн үг.
Камий: Ойгомжтой.
Люк: Мөн эдгээр долгионууд тархахгүй, маш хурдан сулардаг тул микроскопын линз хэзээ ч хүрч чадахгүй. Мэдээлэл байгаа ч... хүрэх боломжгүй. Таны хэт өвөрмөц санаачилга байхгүй ч байж болох юм.
Камий: Мөн эндээс физикчдийн шинж чанар хураадаг болно!
Люк: Тийм ээ!
Камий: NSOM буюу ойрын талбайн микроскоп зэрэг арга хэрэгслээр бид хэт нарийн үзүүртэй хэлхээг шууд хэрэглэж, объект дээрх шингэрэлтийг шууд илрүүлдэг.
Люк: Тийм ээ! Бид ямар ч хуулийг зөрчихгүй байгаа, зөвхөн мэдээллийг алга гарахаас нь олж авч байна.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Супер нарийвчлал нь гадас биш. Энэ нь долгионы байгалийг гүнзгий ойлгох юм.
Камий: Тиймээс, бидний жижиг аяллыг нэгдүгээр: квант долгионы функц нь үнэнч долгион биш, харин магадлалын долгион юм.
Люк: Тийм ээ.
Камий: Магадлал нь амплитудын квадраттай илэрхийлэгддэг... сонгодог долгионы энергийн хуультай бүрэн уялдаатай.
Люк: Их сонирхолтой.
Камий: Амплитуд ба өргөн нь бие биеэс нь хамааралгүй, гэхдээ өргөн нь дифракцаар илэрхийлэгдэх тодорхойгүй байдлын зарчмаар нарийвчлалтай холбогддог.
Люк: Ммм, ммм.
Камий: Мөн энэ нарийвчлалын хязгаарыг сонгодог арга зүйгээр тойрч гарах боломжтой.
Люк: Квант бодит байдлын чанар, микроскопийн хязгаарлалтаас эхлэн эдгээр бүх ойлголтууд ижилхэн долгионы хуулиудаар хоорондоо уялдгаад байна гэдэг нь гайхалтай харагдахад.
Камий: Ммм.
Люк: Дэлхийн ертөнц гарч... нийлмэл байдаг.
Камий: Мэдээж. Бидэнд сүүлийн асуулт үлдлээ. Бидэнд сонсож байгаа та бүхнийхээ асуулт.
Люк: Ө?
Камий: Квант механикт “байх магадлал” ба сонгодог механикт “энерги” хоёулаа амплитудын квадратын ижил дүрэмд захиалагддаг бол…
Люк: …энэ нь магадлал нь зөвхөн энгийн тооцооллын хэрэгсэл биш гэсэн үг үү?
Камий: Тийм ээ...
Люк: Магадлал нь зарим хэвцээр энерги өөрөө чихлэгддэг үндэс, бодит физик хэмжээ байх үү?
Камий: Гадаргалж буй бодол юм. Та юу бодож байна вэ?
Люк: Ммм.
Камий: Биднийг сонссонд баярлалаа, шинэ үсгээр "Физик дэх гүүрүүд" шоу-д үзүе.
