Каміль: Вітаю ўсіх, і запрашаю да «Масты ў фізіцы». Подкаст, дзе, ну, мы будаваем масток паміж таямніцамі квантавага свету і фізікай нашага штодзённага жыцця.
Люк: Менавіта! Вітаю ўсіх.
Каміль: Я Каміль, тэорэтычны фізік.
Люк: А я Люк, экспериментальны фізік. Каміль, для пачатку, я хацеў бы адразу захавацца ў выяву, якую... на самай справе, ведае кожны.
Каміль: Так?
Люк: Нам пастаянна кажуць, што часціцы, як электроны, паводзяць сябе як хвалі. Але... ці азначае гэта, што існуе сапраўдная маленькая матэрыяльная хваля, якая вагаецца ў прасторы? Як хвалятка на паверхні вады?
Каміль: Гэта абсалютна фундаментальнае пытанне, Люк, бо яно датычыцца нашай глыбейшага інтуіцыі.
Люк: Так.
Каміль: І адказ, які стагоддзі даўжэй усталяваўся, прыводзіць да простага і... заплутанага выводу: не. Не, гэта хваля, якую фізікі называюць хвалевае функцыяй, псі... не з'яўляецца хваляй матэрыі.
Люк: Разумеею...
Каміль: Гэта хваля... магчымасцей.
Люк: Хваля магчымасцей... Вы маеце на ўвазе, што яна не апісвае рэальны аб'ект, а радзей імавернасць знайсці аб'ект дзе-небудь?
Каміль: Менавіта. І каб быць цалкам дакладнай, гэта не сама хваля з’яўляецца імавернасцю.
Люк: Добра.
Каміль: Гэта квадрат яе амплітуды. Ці яе «вышыня», калі вам так зручней.
Люк: А, так.
Каміль: Мы абазначаем гэта як псі ў квадраце. Гэта знакамітае правіла Борна, адна з апор квантавай механікі.
Люк: А, гэта з'ява, якую я бачу кожны дзень у лабараторыі!
Каміль: А, так?
Люк: Калі мы праводзім эксперымент з дзвюма шчылінамі, адправляючы электроны адзін за адным, кожны электрон пакідае адзін удар на экране, як часціца.
Каміль: Так...
Люк: Але... пасля таго, як мы адпраўляем тысячы іх, вы бачыце, як з'яўляецца гэтая карціна з палосамі... інтэрферэнцыйная карціна.
Каміль: Хм.
Люк: І гэта размеркаванне, яно велічнае, яно ідэальна адпавядае закону псі ў квадраце.
Каміль: Гэта несумненнае эксперыментальнае пацверджанне. Але гэта прыводзіць нас да пытання... чаму ў квадраце?
Люк: Так!
Каміль: Чаму прырода выбрала гэтую складанасць? Прамая імавернасць, проста звязаная з псі, здавалася б наогул значна большай проста, не так?
Люк: Менавіта! Чаму гэты дадатковы крок?
Каміль: Так, ёсць матэматычная прычына, эм... неўхільная: захаванне.
Люк: Я разумеею.
Каміль: Сумарная імавернасць знайсці часціцу дзесьці ў сусвеце павінна заўсёды быць 100%.
Люк: Заўсёды.
Каміль: Яна не можа з'явіцца або знікнуць. І выпадкова, што толькі форма псі ў квадраце гарантуе, што гэта правіла выконваецца. Увесь час.
Люк: Добре.
Каміль: Але... ёсць яшчэ больш прыгожая прычына. Прычына, якая звязаная з вашай сферай, Люк.
Люк: А? Якая?
Каміль: У класічнай оптыцы энергія светлавой хвалі, якая надае ёй блыск, таксама прапарцыйная квадрату амплітуды электрычнага поля. E ў квадраце.
Люк: Вау.
Каміль: Гэта цалкам захапляльная паралель.
Люк: Пакачайце. Так, «імавернасць прысутнасці» квантавай часціцы... разлічваецца так жа, як «энергія» класічнай светлавой хвалі.
Каміль: Так.
Люк: Гэта той самы матэматычны закон для двух такіх розных сусветаў. Гэта не выпадковасць.
Каміль: Не. Гэта адзін з самых прыгожых прыкладаў адзінства фізікі. І гэта прыводзіць нас да яшчэ аднаго інтуітыўнага разумення, якое трэба падалекаць сумненні.
Люк: А?
Каміль: Давайце пагаворым пра амплітуду і прасторавую шырыню хвалі. Ці абавязкова вельмі «высокая» хваля вельмі «шырокая»?
Люк: Маё першае рэфлекс было б сказаць так. Але... калі я думаю пра мой лабараторны лазер...
Каміль: Так...
Люк: Я з лёгкасцю магу павялічыць яго моцнасць, а значыць і амплітуду, захоўваючы вельмі тоўкі пучок.
Каміль: Добра.
Люк: Таму не. У рэчаіснасці, не, гэтыя два параметры, амплітуда і шырыня, здаюцца незалежнымі.
Каміль: Вы абсалютна правы. Гэта два незалежныя параметры.
Люк: Хм.
Каміль: Але што, калі мы возьмем лагіку да экстрэму і паспрабуем зрабіць шырыню... бясконца малой?
Люк: Так?
Каміль: Ускінуць усю хвалю ў адну, адзіную кропку?
Люк: А, менавіта тут прырода кажа стоп. Гэта знакаміты прынцып нявызначанасці Гейзенберга.
Каміль: Менавіта.
Люк: Калі мы спрабуем лакалізаваць хвалю з экстрэмальнай дакладнасцю, г.зн. з малой шырынёй дэльта x, мы губляем усю інфармацыю пра яе напрамак. У нас вялікая дэльта p.
Каміль: Так.
Люк: Канкрэтна, вельмі тонкі пучок дывергуе велізарна, неўзабаве пасля свайго фокуса.
Каміль: І гэтае з'ява дывергенцыі, ў оптыцы, мае назву, якую ведаюць усе.
Люк: Так...
Каміль: Дыфракцыя. Менавіта дыфракцыя ўсталёўвае фундаментальны ліміт Аббэ для раздзяляльнасці нашых мікраскопаў.
Люк: Знакаміты ліміт Аббэ!
Каміль: Менавіта!
Люк: Нам вучаць, што з святлом даўжыні хвалі лямбда немагчыма ўбачыць дэталі меншыя за... прыблізна паўтара даўжыню хвалі, лямбда на два.
Каміль: Мм-м.
Люк: Але... але бывае ўважлівым тым, што гэта сапраўды азначае...
Каміль: Калі ласка, растлумачыце нам гэты нюанс, ён крытычна важны.
Люк: Гэты ліміт не азначае, што мы не можам стварыць светлавое пляма меншым за лямбда на два.
Каміль: А!
Люк: Гэта азначае, што інфармацыя пра больш дробныя дэталі пераносіцца вельмі спецыяльнымі хвалямі, «эванесцэнтнымі хвалямі».
Каміль: Ладна.
Люк: І гэтыя хвалі яны не распаўсюджваюцца, яны так хутка згасаюць, што ніколі не даходзяць да лінзы мікраскопа. Інфармацыя ёсць, але... недаступная. Калі толькі вы не разумныя.
Каміль: І менавіта тут паказваецца выдатнасць фізікаў!
Люк: Так!
Каміль: З дапамогай метадаў, такіх як мікраскоп блізкага поля, NSOM, дзе мы непасрэдна дэтэктуюць поле з дапамогай ультратонкага зонда, непасрэдна на аб'екце.
Люк: Менавіта! Мы не парушаем ніякіх законаў, мы проста шукаем інфармацыю там, дзе яна існуе, перш чым знікнуць.
Каміль: Усё правільна.
Люк: Супер-развязнігальнасць — гэта не магія. Гэта проста глыбокае разуменне прыроды хваль.
Каміль: Так, каб падвесці вынік нашаму невялікаму падарожжу: квантавая хвалевая функцыя — гэта не сапраўдная хваля, а хваля імавернасці.
Люк: Так.
Каміль: Імавернасць задаецца квадратам амплітуды... ідэальнае адлюстраванне закону энергіі класічных хваль.
Люк: Нявероятна.
Каміль: Амплітуда і шырыня незалежныя, але шырыня звязана з раздзяляльнасцю праз прынцып нявызначанасці, які праяўляецца праз дыфракцыю.
Люк: Хм, хм.
Каміль: І гэтую мяжу раздзяляльнасці можна абыйсці з дапамогай сумаемых тэхнік.
Люк: Захапляльна бачыць, як усе гэтыя паняцці, ад прыроды квантавай рэальнасці да меж мікраскопа, пераплетены аднымі і тымі ж законамі хваль.
Каміль: Хм.
Люк: Сусвет сапраўды... згуртаваны.
Каміль: Абсалютна. І гэта дае нам апошняе пытанне. Пытанне да вас, якія слухаеце нас.
Люк: А?
Каміль: Калі «імавернасць прысутнасці» ў квантавай механіцы і «энергія» ў класічнай механіцы абодва падпарадкоўваюцца аднаму і таму ж правілу квадрата амплітуды…
Люк: …ці гэта значыць, што імавернасць — гэта не проста інструмент для вылічэння?
Каміль: Так...
Люк: Ці магчыма, што імавернасць, у пэўным сэнсе, з'яўляецца фізічнай велічынёй, якая такая ж рэальная... такая ж фундаментальная, як самая энергія?
Каміль: Гэта дзіўнае разуменне. Што вы думаеце?
Люк: Хм.
Каміль: Дзякуй вам за слуханне, і да пабачэння хутка на праграме «Масты ў фізіцы».
