ကာမီလ်: သင်္ကန်းအားလုံးလေး မင်္ဂလာပါ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" အသံအသွေးအဆွေးအပါ။ ကွမ်တမ်ကမ္ဘာ၏ မိတ်ဆွတ်နက်ထောင့်များနှင့် သင့်ရက်နေ့ဘဝ၏ ရူပဗေဒကြား တံတားတစ်ခုတည်ဆောက်ပေးသည့် ဓာတ်ပြုမှုအသံအသွေးအဆွေးပါ။
လျုခ်: ထိုအတိုင်းပင်ကွယ်! သင်္ကန်းအားလုံးလေး မင်္ဂလာပါ။
ကျွန်မက ကာမီလ်ဖြစ်ပြီး သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ဦးပါ။
လျုခ်: ကျွန်တော့်က လျုခ်ဖြစ်ပြီး လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင်ပါ။ ကာမီလ်၊ စတင်ချိန်မှာ... လက်တွေ့မိတ်ဆက်မိတ်ကွဲကို သိပြီးသားဖြစ်တဲ့... ပုံတစ်ခုထဲကို ချက်ချင်းဝင်ရောက်ကြည့်ရှုချင်ပါတယ်။
ဟုတ်လား?
လျုခ်: အမှုန်များ၊ အီလက်ထရွန်များကဲ့သို့သောအမှုန်များသည် လှိုင်းများကဲ့သို့ လုပ်ဆောင်ကြောင်း မကြာခဏ ပြောဆိုကြသည်။ သို့သော်... ထို့အတိုင်းဆိုခြင်းသည် လျှပ်စစ်ပတ်လမ်းတွင် လှိုင်းများသည် အမှန်တကယ် လှိုင်းများဖြစ်ကြောင်း ဆိုလိုခြင်းလား။ ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်ရှိ လှိုင်းငယ်များကဲ့သို့ အနည်းငယ်လား။
လျုခ်ရဲ့ မေးခွန်းက အခြေခံကျတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုပါ။ ဘာကြောင့်ဆိုတော့...
ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: အဖြေကတော့ ရှေးနှစ်သောင်းချင်းအထိ တည်ထောင်ရတာဖြစ်ပြီး ရိုးရှင်းတယ်... နှင့်... မြင်မြင်ကျကျဖြစ်ရတာကတော့: မဟုတ်ပါ။ မဟုတ်ပါ၊ ရူပဗေဒပညာရှင်တွေက လှိုင်းဖန်ရှင်၊ psi လို့ခေါ်တဲ့ လှိုင်းဆိုတာ... ဂုဏ်သတ္တိဖော်ပြတဲ့ လှိုင်းမဟုတ်ပါ။
လျုခ်: နားလည်ပါပြီ...
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏... လှိုင်းပါ။
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်း... ဒါဆိုရင် အရာဝတ္ထုအစစ်ကို ဖော်ပြတာ မဟုတ်ဘဲ၊ ယင်းအရာဝတ္ထုကို တစ်နေရာရာတွင် တွေ့ဖွယ်ရှိမှု... ဖြစ်နိုင်ခြေကို ကိုယ်စားပြောတာလား?
ကာမီလ်: အမှန်တကယ်ပါ။ အတိအကျပြောရရင်တော့၊ ဖြစ်နိုင်ခြေက လှိုင်းပဲမဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ်: နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ၎င်း၏ အမ်ပလီကျု၏ နှစ်ထပ်ကိန်းပါ။ သင်လိုချင်ရင်၊ ၎င်း၏ “အမြင့်”လည်းဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: ဟုတ်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ကျွန်တော်တို့က ဒါကို psi နှစ်ထပ်ကိန်း လို့ သင်္ကေတပါတယ်။ ဒါကတော့ နာမကျန်းဆုံး Born နိယာမဖြစ်ပြီး ကွမ်တမ် မကင်းနစ်၏ တည်ဆောက်ပုံတစ်ခုပါ။
လျုခ်: အို၊ ဒါက ကျွန်တော် လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ လမ်းတွင် တစ်နေ့တိုင်း မြင်တွေ့ရတဲ့ ဖြစ်ရပ်ပါပဲ။
ကာမီလ်: အိုဟုတ်လား?
လျုခ်: အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက်ကို အီလက်ထရွန်များကို တစ်ခုချင်းစီ ပို့လွှတ်ပြီး ပြုလုပ်တဲ့အခါ၊ အီလက်ထရွန်တစ်ခုစီသည် အမှုန်တစ်ခုကဲ့သို့ မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် တစ်နေရာတည်း ထိတွေ့မှုကို စက်ဝိုင်းပုံဖော်ခဲ့ကြသည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: သို့သော်... ၎င်းတို့ထဲမှ ထောင်ချီစွာ ပို့လွှတ်ပြီးနောက်တော့ အနားသတ်မျဉ်းများဖြင့် ပေါ်ပေါက်လာကြောင်း မြင်ရသည်... အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုပုံစံတစ်ခုကို။
ကာမီလ်: ဟဲ့။
လျုခ်: နှင့် ဤပျံ့နှံ့မှုသည် ကောင်းမွန်လှစွာဖြစ်ပြီး psi နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမကို အတိအကျ လိုက်နာပါသည်။
ကာမီလ်: ၎င်းသည် လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ သက်သေအချက်အလက်ဖြစ်သည်။ သို့သော် ၎င်းသည် မေးခွန်းသို့ ရောက်ရှိစေသည်... ဘာကြောင့် နှစ်ထပ်ကိန်းအဖြစ်ပါ?
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်: သဘာဝက ဤရှုပ်ထွေးမှုကို ဘာကြောင့် ရွေးချယ်ခဲ့သလဲ။ တိုက်ရိုက် ဖြစ်နိုင်ခြေ၊ psi နှင့်သာ ချိတ်ဆက်ထားခြင်းက ပိုမို ရိုးရှင်းလှမည်ဟု ထင်မလား။
လျုခ်: မိမိ! ဘာကြောင့် ဤအပိုဆင့်လှမ်းမှုလဲ။
ကာမီလ်: ထို့ကြောင့်၊ သင်္ချာဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းရှိသည်၊ ဟုတ်ကဲ့... မကွာနိုင်- တည်မြဲမှု။
လျုခ်: နားလည်ပါသည်။
ကာမီလ်: စကြဝဠာရှိ ဘယ်နေရာတွင်မဆို အမှုန်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိရန် စုစုပေါင်း ဖြစ်နိုင်ခြေသည် မည်သည့်အခါမဆို ၁၀၀% ဖြစ်ရပါမည်။
လျုခ်: မည်သည့်အခါမျှ။
ကာမီလ်: ၎င်းသည် မပေါ်ထွန်းနိုင်ပါ၊ ပျောက်ကွယ်နိုင်ပါ။ နှင့် psi နှစ်ထပ်ကိန်း ပုံစံသာ ဤနိယာမကို လိုက်နာအောင် ကာကွယ်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။
လျုခ်: မူကား။
ကာမီလ်: သို့သော်... ပိုမိုလှပသော အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိသည်။ ၎င်းသည် လျုခ်၏ နယ်ပယ်နှင့် ချိတ်ဆက်မှုရှိသည်။
လျုခ်: ဟုတ်တယ်။ ဘယ်အရာလဲ။
ကာမီလ်: ဂန္ထဝင် အလင်းပညာတွင်၊ အလင်းလှိုင်း၏ စွမ်းအင်၊ ၎င်း၏ တောက်ပမှုကို ပေးသည့်အရာ၊ သည်လည်း လျှပ်စစ်စက်ကွင်း၏ အမ်ပလီကျု၏ နှစ်ထပ်ကိန်းအား သက်ဆိုင်ပါသည်။ E နှစ်ထပ်ကိန်း။
လျုခ်: ဂျီ။
ကာမီလ်: ၎င်းသည် အလုံးအမွဲ တုန့်ယမ်းစရာ ကောင်းသော အလားတူမှု ဖြစ်သည်။
လျုခ်: တစ်စိတ်မနေနှင့်။ ထို့ကြောင့် ကွမ်တမ်အမှုန်၏ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ'ကို... ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်း၏ 'စွမ်းအင်' ကို တွက်ချက်သည့်ပုံစံတူဖြင့် တွက်ချက်ခြင်းဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: ကွဲပြားခြားနားသော ဤကမ္ဘာနှစ်ခုအတွက် ၎င်းသည် သင်္ချာဆိုင်ရာနိယာမတစ်ခုတည်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် မဟာဗျူဟာ ဖြစ်မဟုတ်ပါ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။ ၎င်းသည် ရူပဗေဒ၏ သုံးစပ်မှု၏ အလှဆုံး နမူနာများထဲမှ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ၎င်းသည် ဂျီမျှတ်ဆန်းကျိုးဆက် အလွန်ကို စိန်ခေါ်ရန် ဦးတည်စေသည်။
လျုခ်: ဟား။
ကာမီလ်: လှိုင်း၏ အမ်ပလီကျုနှင့် ဟင်းလင်းပြင် အကျယ်ကို ဆွေးနွေးကြပါစို့။ အလွန်မြင့်မားသော လှိုင်းသည် အလွန်ပျက်သော လှိုင်းလား။
လျုခ်: ကျွန်တော့်၏ ပထမဆုံး တုံ့ပြန်မှုမှာ ဟုတ်သည်ဟု ပြောရန် ဖြစ်ပါတယ်။ သို့သော်... ကျွန်တော့် ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာအကြောင်း စဉ်းစားလျှင်...
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: ၎င်း၏ စွမ်းအားကို လွယ်ကူစွာ တိုးမြင့်စေနိုင်သည်၊ ထို့ကြောင့် အမ်ပလီကျုကို အလွန်ချဉ်းကပ်သော အလင်းတန်းကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်သည်။
ကာမီလ်: ရပါပြီ။
လျုခ်: ထို့ကြောင့် မဟုတ်ပါ။ လက်တွေ့တွင်မဆို၊ အမ်ပလီကျုနှင့် အကျယ် ဤသတ်မှတ်ချက်နှစ်ခုသည် သီးသန့်ဖြစ်နေသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: သင်သည် လုံးဝ မှန်ကန်ပါသည်။ ၎င်းတို့သည် သီးသန့်သတ်မှတ်ချက်နှစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။
လျုခ်: ဟင့်။
ကာမီလ်: သို့သော် ကျွန်ုပ်တို့သည် အချင်းအစာကို အဆုံးမသတ် ပါးစပ်သွားသည့်အခါ၊ အကျယ်ကို... အဆုံးမသတ် ကျဉ်းလွတ်သည့်အတိုင်း ကြည့်ပါက ဘာဖြစ်မလဲ။
လျုခ်: ဘာလဲ။
ကာမီလ်: လှိုင်းတစ်ခုလုံးကို တစ်ခုတည်းသော၊ မတူညီသော အချက်တစ်ခုထဲသို့ စုစည်းရန် ဖြစ်ပါသလား။
လျုခ်: အား၊ တွေ့ပါ၊ သဘာဝက ရပ်တန့်ပါလို့ ဖြတ်သားစေပါသည်။ ၎င်းသည် မှိုဟစ်ဘာဘတ်၏ မသေချာမှု နိယာမဖြစ်ပါသည်။
ကာမီလ်: အတိအကျပါပဲ။
လျုခ်: လှိုင်းတစ်ခုကို အလွန်တိကျစွာ တည်နေရာချရန် ကြိုးစားသောအခါ၊ ဆိုလိုသည်မှာ အကျယ် delta x ကို ငယ်သောအခါ၊ ၎င်း၏ တิศ hướngအကြောင်း အချက်အလက်အားလုံး ဆုံးရှုံးသည်။ ကျွန်ုပ်တို့တွင် ကြီးမားသော delta p ရှိသည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: လက်တွေ့အားဖြင့်၊ အလွန်ပါးသော အလင်းတန်းသည် ၎င်း၏ အချက်အချာမှတ် နောက်မှ တိုက်ရိုက် ဖြာထွက်မှု အလွန်အကွန် ဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: ဤပြာထွက်မှု ဖြစ်ရပ်သည် အလင်းပညာတွင် လူသိများသော နာမတစ်ခု ရှိသည်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့...
ကာမီလ်: အလင်းကွေ့ခြင်း။ ကျွန်ုပ်တို့၏ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းများ၏ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုကို အခြေခံကျသော ကန့်သတ်ချက် တစ်ခုကို အလင်းကွေ့ခြင်းက ချမှတ်ပေးပါသည်။
လျုခ်: နာမကျန်း Abbe ကန့်သတ်ချက်!
ကာမီလ်: အတိအကျပါပဲ။
လျုခ်: lambda wavelength ပါသော အလင်းဖြင့် ထို wavelength ၏ တစ်ဝက်ခန့်၊ lambda over two ထက် သေးငယ်သည့် အသေးစိတ်များကို မြင်တွေ့ရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သင်ကြားထားသည်။
ကာမီလ်: ဟမ် ဟမ်။
လျုခ်: ဒါပေမယ့်... ဒါက အမှန်တကယ် ဘာကို ဆိုလိုတယ်ဆိုတာ သတိပြုပါ...
ကာမီလ်: ဆက်ပြောပါ၊ ထိုအဓိပ္ပာယ်ခံ့သော နက်ရှိုင်းမှုကို ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ရှင်းပြပါ၊ ၎င်းသည် အလွန်အရေးကြီးပါသည်။
လျုခ်: ၎င်းကန့်သတ်ချက်သည် lambda over two ထက်သေးငယ်သော အလင်းစက်ကြောင်းလမ်းများကို ဖန်တီး၍မရတော့ဘူးဆိုတာ မဟုတ်ပါ။
ကာမီလ်: အာ!
လျုခ်: ၎င်းသည် ပိုမိုအသေးစိတ်သော အချက်အလက်များကို 'ပျောက်ကွယ်လွယ်သောလှိုင်းများ' ဟုခေါ်သော အထူးလှိုင်းများက သယ်ဆောင်ပေးကြောင်း ဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: အိုကေ။
လျုခ်: ဤလှိုင်းများသည် ကူးပြောင်းစီးဆင်းခြင်း မရှိဘဲ၊ အလွန်မြန်မြန်တင်ကျသွားသောကြောင့် မှန်ဘီလူးထိ မရောက်ပါ။ အချက်အလက်များက ရှိနေပေမယ့်... ရောက်ရှိ၍မရပါ။ သင်မြန်ဆန်မှသာလျှင်။
ကာမီလ်: ဤနေရာမှာ ရူပဗေဒပညာရှင်များ၏ စိတ်ရည်နူးလမ်းများ ဝင်ရောက်လာပါတယ်!
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်: အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၊ NSOM ကဲ့သို့သော နည်းစနစ်များဖြင့် အလွန်သေးငယ်သော ထိပ်ဖျားအသုံးပြု၍ အရာဝတ္ထုပေါ်တွင် တိုက်ရိုက်ကွင်းကို တိုက်ရိုက်ဖမ်းယူပါသည်။
လျုခ်: အတိအကျပါပဲ။ နိယာမများကို ချိုးဖောက်ခြင်းမဟုတ်ပါ။ ပျောက်ကွယ်သွားမီ ကျွန်ုပ်တို့ရှာဖွေနိုင်သည့်နေရာတွင်ရှိသော အချက်အလက်များကို ရှာဖွေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: အဲဒါပါပဲ။
လျုခ်: အလွန်မြင့်မားသော ကြည်လင်ပြတ်သားမှုသည် ဘုန်းအာလျောက်မှု မဟုတ်ပါ။ ၎င်းသည် လှိုင်းများ၏ သဘောသဘာဝကို အနက်ရှိုင်းစွာ နားလည်ထားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ သေးငယ်သော အသွားအလာကို အနှစ်ချုပ်ပြောရလျှင်၊ ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်သည် ပင်မရပ်လှိုင်း မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်း ဖြစ်သည်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေကို ၎င်း၏ လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းဖြင့် သတ်မှတ်ပေးသည်... ဂန္ထဝင်လှိုင်းများ၏ စွမ်းအင်ဆိုင်ရာ နိယာမ၏ အနံ့အသက်တူညီသော ပုံရိပ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
လျုခ်: မယုံနိုင်စွမ်း။
ကာမီလ်: အမ်ပလီကျုနှင့် အကျယ်သည် မူလပေါင်းမှ လွတ်လပ်နေသော်လည်း၊ အကျယ်သည် မသေချာမှုနိယာမမှ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုနှင့် ဆက်စပ်နေပြီး၊ ၎င်းသည် အလင်းကွေ့ခြင်းအဖြစ် ပေါ်ပေါက်လာသည်။
လျုခ်: ဟင် ဟင်။
ကာမီလ်: နှင့် ထို ကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်ကို ကိုယ်စီနည်းနည်းများဖြင့် ကိုယ်စီနိုင်သည်။
လျုခ်: ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝ၏ သဘောတရားမှ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၏ ကန့်သတ်ချက်အထိ ကမ္ဘာ့အမြင်ကင်းသော နိယာမများဖြင့် စုစည်းနေသည့်အခါ တွေ့ရသော ဆန်းစန့်မှုကို ကြည့်ရှုခြင်းမှာ စိတ်ဝင်စားစရာပင်ဖြစ်သည်။
ကာမီလ်: ဟင်။
လျုခ်: ကမ္ဘာသည် အမှန်တကယ်... ချိတ်ဆက်မှုရှိသည်။
ကာမီလ်: အသိအမှတ်ပြုသည်။ ထိုမှတစ်ဆင့် နောက်ဆုံးမေးခွန်းတစ်ခု ကျန်ရှိနေသည်။ ကျွန်ုပ်တို့ကို နားထောင်နေသည့် ကျွန်ုပ်တို့အတွက်။
လျုခ်: အို?
ကာမီလ်: ကွမ်တမ် မကင်းနစ်တွင် 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' နှင့် ဂန္ထဝင် မကင်းနစ်တွင် 'စွမ်းအင်' နှစ်ခုလုံးသည် လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်း၏ အလားအလာနိယာမကို အတူအတူ လိုက်နာပါက...
လျုခ်: …ဖြစ်နိုင်ခြေသည် ရိုးရှင်းသော တွက်ချက်ရေးကိရိယာတစ်ခုသာ မဟုတ်ဟု အဓိပ္ပါယ်ရှိသလား။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေသည် သဘောတရားအရ အသိအမှတ်ပြုရအောင် စွမ်းအင်အတိုင်းပင် မူလမှ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏဖြစ်နိုင်ပါသလား။
ကာမီလ်: ဖျားမိုက်စွာအထင်ရသော အတွေးအခေါ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မင်းအမြင်က ဘယ်လိုလဲ။
လျုခ်: ဟင်။
ကာမီလ်: ကျွန်ုပ်တို့ကို နားထောင်သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါသည်၊ နှင့် မကြာမီ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" တွင် ချိတ်ဆက်ပါမည်။
