Camille: Habari yote, na karibu "Madaraja katika Fizikia". Podikasti ambapo, vizuri, tunajenga daraja kati ya siri za ulimwengu wa kwanta na fizikia ya maisha yetu ya kila siku.
Luc: Hiyo ni sawa kabisa! Habari yote.
Mimi ni Camille, mwanafizikia wa nadharia.
Nawee ni Luc, mwanafizikia wa majaribio. Camille, ili kuanza, ningependa kutema moja kwa moja kwenye picha ambayo... inayojulikana na wote, hasa.
Ndiyo?
Tunapeliwa taarifa mara kwa mara kwamba chembechembe, kama elektroni, huzivяmba kama mawimbi. Lakini... je, hii inamaanisha kuna wimbi halisi dogo la kitu linalotulia nafasi? Kama vile mzunguko kwenye uso wa maji?
Hili ni swali la msingi kabisa, Luc, kwa sababu linagusa hisia zetu za ndani zaidi.
Ndiyo.
Na jibu, ambalo ili karne ili jiweka, ni rahisi na... linalochangia: hapana. Hapana, wimbi hili, ambalo wanafizikia wakitaja kazi ya wimbi, psi... si wimbi la maada.
Ninaona...
Ni wimbi la... uwezekano.
Wimbi la uwezekano... Una maana kwaha halielezi kitu halisi, bali badala yake... uwezekano wa kupata kitu hicho mahali fulani?
Sahihi. Na ili kuwa na usahihi kamili, si wimbi lile mwenywe ambalo ni uwezekano.
Sawa.
Ni kipeo cha pili cha amplitudi yake. Au "urefu" wake, kama unavyopenda.
Ah ndiyo.
Tunaitaja hilo kama psi kipeo cha pili. Hiyo ndiyo sheria ya Born, moja kati ya migongo ya mekanika ya kwanta.
Ah, hilo ni hali ninayoiona kila siku maabara!
Ah, ndiyo?
Tunapofanya jaribio la nyufa mbili kwa kutuma elektroni mmoja mmoja, kila elektroni hacheka athari moja kwenye skrini, kama chembe.
Ndiyo...
Lakini... baada ya kutuma maelfu ya zao, unahoji mshindo huu unaoonekana na michirizi... mshindo wa mwingiliano.
Hmm.
Na usambazaji huu, ni wa kushangaza, unafuata kwa usahihi sheria ya psi kipeo cha pili.
Hicho ndicho uthibitisho wa majaribio ambao hauwezi kukana. Lakini hili linatupeleka kwenye swali... kwa nini kipeo cha pili?
Ndiyo!
Kwa nini asilimia iliuchagua ugumu huu? Uwezekano wa moja kwa moja, unaounganishwa tu na psi, ingebaya kuwa rahisi zaidi, si ndivyo?
Sahihi! Kwa nini hatua hii ya ziada?
Hivyo, kuna sababu ya hisabati, hmm... isiyo na utulivu: uhifadhi.
Ninaelewa.
Jumla ya uwezekano wa kupata chembe mahali popote katika ulimwengu lazima iwe 100% daima.
Daima.
Haisiwezi kuonekana au kutoweka. Na ikumbukwe kwamba umbo la psi kipeo cha pili pekee ndilo linaloaminisha kanuni hii iheshimiwa. Wakati wote.
Sawa.
Lakini... kuna sababu ambayo ni nzuri zaidi. Sababu inayounganishwa na uwanja wako, Luc.
Hm? Ni ipi?
Katika optiki ya klasiki, nishati ya wimbi la mwanga, ambayo inawapa mng'ao, pia ni sawia na kipeo cha pili cha amplitudi ya uwanja wa umeme. E kipeo cha pili.
Wow.
Hicho ni usawazishaji wa kabisa.
Subiri. Hivyo 'uwezekano wa kuwepo' wa chembe ya kwanta... unakadiriwa kwa njia hiyo hiyo kama 'nishati' ya wimbi la mwanga la klasiki.
Ndiyo.
Ni sheria hiyo hiyo ya hisabati kwa dunia mbili zinazotofautiana hivi. Si tukio la nasibu.
Hapana. Ni moja ya mifano ya maangazimani zaidi ya umoja wa fizikia. Na hili linatupeleka kuuliza wazo lingine.
Hm?
Tuzungumzie amplitudi na upana wa nafasi wa wimbi. Je, wimbi ambalo ni 'juu' sana linahitaji kuwa 'pana' sana?
Reflexi yangu ya kwanza ingekuwa kusema ndiyo. Lakini... nikikumbuka leza ya maabara yangu...
Ndiyo...
Ninaweza kuongeza nguvu yake kwa urahisi, yaani amplitudi, wakati wa kuweka miale laini sana.
Sawa.
Hivyo hapana. Mwafika, hapana, vigezo hivi mbili, amplitudi na upana, huonekana kuwa huru.
Una uaminifu kabisa. Vigezo hivi ni huru.
Hm.
Lakini je, tuichukue mantiki hadi kiwango cha juu zaidi, na kujaribu kufanya upana... uwe ndogo kidogo hadi ukomo?
Ndiyo?
Ya kukusanya wimbi lote ndani ya sehemu moja, ya pekee?
Ah, hapo, asili inasema simama. Ni kanuni ya kutokuwa na uhakika ya Heisenberg.
Ndiyo.
Tukijaribu kushushia wimbi kwa usahihi wa kiwango cha juu, yaani upana ndogo delta x, tunapoteza taaruma zote kuhusu mwelekeo wake. Tunakuwa na delta p kubwa.
Ndiyo.
Kwa hiari, miale laini mno hutawanyika sana, karibu baada ya kitovu cha mlengeso.
Na hali hii ya mtawanyiko, katika optiki, ina jina ambalo kila mtu anajua.
Ndiyo...
Difrakshoni. Ni difrakshoni inayoweza kikomo cha msingi kwenye utatuzi wa hadubini zetu.
Kikomo cha Abbe kama inavyojulikana!
Ndiyo!
Tunafundishwa kwamba kwa mwanga wenye urefu wa wimbi lambda, haiwezekani kuona maelezo ndogo kuliko... takriban nusu ya urefu huo wa wimbi, lambda kwa mawili.
Hmm hmm.
Lakini... lakini angalia kwa uangalima maana halisi ya yale...
Endelea, tupiue ufafanuzi wa tofauti hii, ni muhimu sana.
Kikomo haki maana kwetu hatuwezi kutengeneza eneo la mwanga lililo ndogo kuliko lambda kwa mawili.
Ah!
Hii inamaanisha kwamba taarifa kuhusu maelezo fanisi zimehamishwa na mawimbi maalum sana, "mawimbi yanayopotea".
Sawa.
Na mawimbi haya, hayisafari, yanapungua kwa kasi sana kwamba hayafiki lenzi ya hadubini. Taarifa ipo, lakini... haiwezekani kutikia. Iwapo ni rafiki.
Na hiyo ndipo urafiki wa wanafizikia unaanza!
Ndiyo!
Kwa mbinu kama hadubini ya uwanja wa karibu, NSOM, ambapo tunagundua uwanja moja kwa moja kwa kutumia ncha nyembamba sana, moja kwa moja kwenye kitu.
Ndiyo! Hatavioli sheria zozote, tunatafuta tu taarifa mahali ambapo ipo, kabla haijapotea.
Hivyo ndivyo.
Utatuzi wa juu sana si waja. Ni uelewa wa kina wa asili ya mawimbi.
Hivyo, kwa kuamua safari yetu ndogo: kazi ya wimbi la kwanta si wimbi halisi, bali ni wimbi la uwezekano.
Ndiyo.
Uwezekano unapewa na kipeo cha pili cha amplitudi... kitenzi kamili cha sheria kuhusu nishati ya mawimbi ya kijadi.
Hakuna maana.
Amplitudi na upana ni huru, lakini upana unahusishwa na utatuzi na kanuni ya kutokuwa na uhakika, inayoonekana kupitia difrakshoni.
Hmm, hmm.
Na kikomo hiki cha utatuzi kinaweza kuepukishwa kwa mbinu za busara.
Ni furaha ya kushangaza kuona jinsi dhana hizi zote, kutoka uhalisia wa kwanta hadi kikomo cha hadubini, zinavyounganishwa kwa pamoja na sheria hizi sawa za mawimbi.
Hmm.
Dunia ni kweli... iliyounganika.
Bila shaka. Na hivyo tunatengeneza swali la mwisho. Swali lila wanaotuisikia.
Hm?
Ikiwa uwezekano wa kuwepo katika mekanika ya kwanta na nishati katika mekanika ya kijadi wote wafuata sheria ileile ya kipeo cha pili cha amplitudi…
…maana yake ni kwamba uwezekano si zana ya hesabu rahisi tu?
Ndiyo…
Je, inawezekana kuwa uwezekano, kwa njia fulani, ni kiwango cha kifizikia kilicho halisi... kimsingi kama nishati yenyewe?
Ni fikira inayokimbia kichwa. Unawakirije?
Hmm.
Asante kwa kutuisikia, na tukutane hivi karibuni kwenye "Madaraja katika Fizikia".
