കമീൽ: എല്ലാവർക്കും നമസ്കാരം, "ഫിസിക്സിലെ ബ്രിഡ്ജുകൾ" എന്ന പോഡ്കാസ്റ്റിലേക്ക് സ്വാഗതം. അവിടെ, മൂലകളുടെ ക്വാണ്ടം ലോകത്തിന്റെ മായാജാലങ്ങളും നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലെ ഭൗതികശാസ്ത്രവും തമ്മിൽ ഒരു ബ്രിഡ്ജ് സൃഷ്ടിക്കുന്നത്, നമുക്ക്.
ല്യൂക്: അത് തികച്ചും ശരിയാണ്! എല്ലാവർക്കും നമസ്കാരം.
ഞാൻ കമീൽ, ഒരു സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ.
ഞാൻ ല്യൂക്, ഒരു പരീക്ഷണാത്മക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ. കമീൽ, തുടക്കത്തിൽ, എല്ലാവരും, യാഥാർത്ഥത്തിൽ, അറിയുന്ന ഒരു ചിത്രത്തിലേക്ക് നേരിട്ട് ആഴമാനാകാൻ എനിക്ക് താൽപര്യമുണ്ട്.
അത്?
ക്വാണ്ടം ലോകത്തെ കണികകൾ, ഉദാഹരണത്തിന് ഇലക്ട്രോണുകൾ, തരംഗങ്ങള പോലെ പെരുമാറുന്നു എന്ന് നമുക്ക് എപ്പോഴും പറയുന്നു. എന്നാൽ... അത് ഇടശ്ചകളിൽ തരംഗങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു യഥാർത്ഥ സൂക്ഷ്മ പദാർത്ഥ തരംഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ? ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലെ ഒരു തരംഗം പോലെ?
ല്യൂക്, ഇത് ഒരു അടിസ്ഥാനപരമായ ചോദ്യമാണ്, കാരണം അത് നമ്മുടെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയ ഇന്ദ്രിയത്തെ തൊടുന്നു.
അതെ.
ഉത്തരം, അത് സ്ഥാപിതമാകാൻ ഒരു സഹരത്തിന് എടുത്തത്, അത് ഉത്തരം, സൗകര്യപ്രദവും... അസ്വഭാവനീയവുമാണ്: ഇല്ല. ഇല്ല, ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞർ തരംഗ ഫംഗ്ഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഈ തരംഗം, ψ... മൗലിക തരംഗമല്ല.
ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു...
അത് ഒരു... സാധ്യതകളുടെ തരംഗമാണ്.
സാധ്യതകളുടെ തരംഗം... അത് ഒരു യഥാർത്ഥ വസ്തുവിനെ വിവരിക്കുന്നില്ല, പകരം അത് എവിടെയെങ്കിലും ആ വസ്തുവിനെ കണ്ടെത്തുന്നതിന്റെ... സാധ്യതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ?
ശരിയാണ്. കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, സാധ്യത തരംഗത്തിന്റെ സ്വഭാവമല്ല.
ശരി.
ഇത് അതിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗമാണ്. അല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നെങ്കിൽ, അതിന്റെ " ഉയരം ".
അയ്യോ, ശരിയാണ്.
നാൾ, അതിനെ ψ² എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത് പ്രസിദ്ധമായ ബോൺ നിയമമാണ്, ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ അടിസ്ഥാനക്കല്ലുകളിൽ ഒന്ന്.
അയ്യോ, ലാബിൽ ഞാൻ ഓരോ ദിവസവും കാണുന്ന ഒരു പ്രതിഭാവമാണ് അത്!
അത്?
ഇലക്ട്രോണുകളെ ഒന്ന് ഓരോന്ന് അയക്കുമ്പോൾ ഞങ്ങൾ ഡബിൾ സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണം നടത്തുമ്പോൾ, ഓരോ ഇലക്ട്രോണും ഒരു കണിക പോലെ സ്ക്രീനിൽ ഒറ്റ തിരൂതൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
അതെ...
പക്ഷേ... ആയിരക്കണക്കിന് ഇലക്ട്രോണുകൾ അയച്ച ശേഷം, നിങ്ങൾക്ക് ഫ്രിഞ്ചുകൾക്കൊപ്പം ഈ പാറ്റേൺ രൂപപ്പെടുന്നത് കാണാം... ഒരു ഇന്റർഫറൻസ് പാറ്റേൺ.
ഹം.
ഈ വിതരണം, അത് മനോഹരമാണ്, അത് ψ² നിയമത്തെ കൃത്യമായി അനുസരിക്കുന്നു.
അത് അനിവാര്യമായ പരീക്ഷണാത്മക തെളിവാണ്. പക്ഷേ അത് നമ്മെ ചോദ്യത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു... എന്തുകൊണ്ട് വർഗ്ഗം?
അതെ!
പ്രകൃതിയുടെ ഈ സങ്കീർണ്ണത എന്തുകൊണ്ട് തിരഞ്ഞെടുത്തു? ψ-യുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ലളിതമായ സാധ്യതയെങ്കിലും അതിലും കൂടുതൽ ലളിതമായി തോന്നില്ലേ?
ശരിയാണ്! ഈ അധികഘട്ടം എന്തിനാണ്?
അതുകൊണ്ട്, ഒരു ഗണിതകാരണമുണ്ട്, അല്ലെ... അനിവാര്യമായി: സംരക്ഷണം.
എനിക്ക് മനസ്സിലായി.
പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഏതെങ്കിലും സ്ഥലത്ത് കണികയെ കണ്ടെത്താനുള്ള ആകെ സാധ്യത എപ്പോഴും 100% ആയിരിക്കണം.
എപ്പോഴും.
അത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടാനോ അപ്രത്യക്ഷമാകാനോ കഴിയില്ല. എടയ്ക്കും ψ² എന്ന രൂപമാണ് ഈ നിയമം പാലിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പ് നൽകുന്നത്. എല്ലാ സമയവും.
ശരി.
പക്ഷേ... കൂടുതൽ സൗന്ദര്യമുള്ള ഒരു കാരണമുണ്ട്. ല്യൂക്, നിങ്ങളുടെ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കാരണം.
എന്ത്? ഏത്?
ക്ലാസിക്കൽ ഒപ്റ്റിക്സിൽ, പ്രകാശ തരംഗത്തിന്റെ ഊർജ്ജം, അതിന് തിളക്കം നൽകുന്നത്, വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗത്തിനും ആനുപാതികമാണ്. E².
വാവ്.
അത് തികഞ്ഞൊരു അദ്ഭുതകരമായ സാദൃശ്യമാണ്.
ഒരു നിമിഷം. അതായത് ഒരു ക്വാണ്ടം കണികയുടെ 'സാന്നിധ്യത്തിന്റെ സാധ്യത'... ഒരു ക്ലാസിക്കൽ പ്രകാശ തരംഗത്തിന്റെ 'ഊർജ്ജം' കണക്കാക്കുന്ന രീതിയിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അതെ.
ഇത്ര വ്യത്യസ്തമായ രണ്ട് ലോകങ്ങൾക്കും ഒരേ ഗണിത നിയമമാണ്. അത് യാദൃശ്ചികമല്ല.
അല്ല. ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒന്നറ്റിന്റെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്നാണിത്. അത് നമ്മെ ചോദ്യമുയർത്താൻ മറ്റൊരു ആവിഷ്കാരത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
എന്തേ?
തരംഗത്തിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ്‌യും സ്ഥലപരമായ വീതിയും ചർച്ച ചെയ്യാം. വളരെ 'യൂണിക്' ആയ ഒരു തരംഗം പ്രായോഗികമായി വളരെ 'വിസ്താരമാ'യതാണോ?
എന്റെ ആദ്യ പ്രതികരണം അതെ എന്ന് പറയുവാന്‍ തോന്നും. പക്ഷേ... എന്റെ ലാബ് ലേസർ ഓർക്കുമ്പോൾ...
അതെ...
ഞാൻ വളരെ മോശമായ ബീം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട്, അതിന്റെ ശക്തിയും അതിനാൽ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും എളുപ്പത്തിൽ വർദ്ധിപ്പിക്കാം.
വൈകാരികം.
അതായത് അല്ല. വാസ്തവത്തിൽ, അല്ല, ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും വീതിയും എന്നിതീരണ്ട് പാരാമീറ്ററുകൾ സ്വതന്ത്രമാണെന്ന് തോന്നുന്നു.
നിങ്ങൾ തെറ്റില്ല. ഇവ രണ്ടും സ്വതന്ത്രമായ പാരാമീറ്ററുകളാണ്.
ഹം.
പക്ഷേ, നാം ലോജിക്‌യൂടേ അനന്തതയിലേക്ക് കൊണ്ട് പോകുകയും, വീതി അനന്തതയിൽ ചെറുതാക്കി ഉണ്ടാക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയോ ചെയ്താൽ എന്ത് സംഭവിക്കും?
അതെ?
പൂർണ്ണമായ തരംഗം ഒരു ഏക, അപൂർവ്വമായ ബിന്ദുവിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച്?
അഹ, അവിടെ, പ്രകൃതി " നിർത്തി" എന്നു പറയുന്നു. അത് പ്രസിദ്ധമായ ഹൈзенബർഗ് അനിശ്ചിതത്വ തത്വമാണ്.
തുക്കിലും.
വളരെ കൃത്യതയിൽ ഒരു തരംഗം സ്ഥാനനിർണ്ണയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, അതായത്, ചെറിയ delta x വീതി, അതിന്റെ ദിശയെക്കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ വിവരങ്ങളും നാം നഷ്ടപ്പെടുന്നു. നമുക്ക് വലിയ delta p ഉണ്ട്.
അതെ.
പ്രായോഗികമായി, അൾട്രാ-സ്ലിം ബീം അതിന്റെ ഫോക്കൽ പോയിന്റിനുള്ളിൽ വളരെയധികം ഡൈവർജൻസ് ചെയ്യുന്നു.
ഒപ്റ്റിക്സിൽ ഈ ഡൈവർജൻസ് പ്രതിഭാസത്തിന് എല്ലാവരും അറിയുന്ന ഒരു പേര് ഉണ്ട്.
അതെ...
ഡിഫ്രാക്ഷൻ. ഡിഫ്രാക്ഷൻ ആണ് നമ്മുടെ മൈക്രോസ്കോപ്പുകൾക്കുള്ള റെസല്യൂഷനിൽ അടിസ്ഥാനപരമായ അബെ ലിമിറ്റ് ഏർപ്പെടുത്തുന്നത്.
പ്രസിദ്ധമായ അബെ ലിമിറ്റ്!
വശേഷ്!
lambda തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള പ്രകാശം ഉപയോഗിച്ച്, ആ തരംഗദൈർഘ്യത്തിന്റെ പകുതിയിലും താഴെ (lambda / 2) ഉള്ള വിശദാംശങ്ങൾ കാണാൻ സാധ്യതയില്ലെന്ന് നമുക്ക് പഠിപ്പിക്കുന്നു.
ഹം ഹം.
പക്ഷേ... അതിന്റെ യഥാർത്ഥ അർത്ഥം എന്താണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കൂ...
മുന്നോട്ട്, ആ നുറുക്കിനെയല്ലാം വിശദീകരിക്കൂ, അത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
lambda / 2-യിലും ചെറിയ ഒരു പ്രകാശപാതം സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നാണ് ഈ പരിധി അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
അയ്യോ!
അതായത്, ഇവനെസെന്റ് തരംഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഇവനെസെന്റ് തരംഗങ്ങൾ എന്ന പ്രത്യേക തരംഗങ്ങളാണ് കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ വിശദാംശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ വഹിക്കുന്നത്.
കിടക്കുന്നു.
ഇവനെസെന്റ് തരംഗങ്ങൾ പ്രസരിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച് വളരെ വേഗത്തിൽ കുറയാനുള്ള കഴിവുള്ളവയാണ്, അതിനാൽ അവ മൈക്രോസ്കോപ്പ് ലെൻസിൽ എത്തുന്നില്ല. വിവരങ്ങൾ അവിടെയുണ്ട്, പക്ഷേ... കൈയ്യിൽ വയ്ക്കാനാകാത്തതാണ്. സാഹസികതയുണ്ടെങ്കിൽ മാത്രമേ അത് സാധ്യമാകൂ.
ആ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ കൃത്യതയും ഉപയോഗിക്കേണ്ടതാണ്!
അതെ!
നിയർ-ഫീൽഡ് മൈക്രോസ്കോപ്പ്, NSOM തുടങ്ങി പ്രതികരണങ്ങൾ, ഇതിൽ അൾട്രാ-ഫൈൻ ടിപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് നേരിട്ട് ഒരു പ്രതികരണത്തിൽ നിന്ന് വേരുകളെ അറിയുന്നു.
ശരിയാണ്! നാം ഏതെങ്കിലും നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്നില്ല, അത് അതിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിനിടയിൽ, അത് അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതിന് മുൻപ് വിവരങ്ങൾ ഇരിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് തിരിച്ചുനോക്കുക മാത്രമാണ് ചെയ്യുന്നത്.
അതാണ് അത്.
സൂപ്പർ-റെസല്യൂഷൻ സുഹൃത്തല്ല. അത് തരംഗങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ആഴത്തിലുള്ള മനസ്സിലാക്കലാണ്.
അതിനാൽ, നമ്മുടെ ചെറിയ യാത്ര സംഗ്രഹിക്കാം: ക്വാണ്ടം തരംഗ ഫംഗ്ഷൻ യഥാർത്ഥ തരംഗമല്ല, മറിച്ച് സാധ്യത തരംഗമാണ്.
അതെ.
ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗം എന്നാണ് സാധ്യത നിർണ്ണയിക്കുന്നത്... ക്ലാസിക്കൽ തരംഗങ്ങളുടെ ഊർജ്ജ നിയമത്തിന്റെ ഒരു പൂർണ്ണമായ പ്രതിഫലനമാണ് ഇത്.
വിശ്വസിക്കാനാകില്ല.
ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും വീതിയും സ്വതന്ത്രമാണ്, എന്നാൽ അനിശ്ചിതത്വ തത്വം വഴി വീതി റെസല്യൂഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് ഡിഫ്രാക്ഷൻ വഴി പ്രകടമാകുന്നു.
എം എം.
ഈ റെസല്യൂഷൻ പരിധി ക്ലിഷ്റ്റ് ക്രമീകരണങ്ങൾ വഴി ചുരുക്കിപ്പോകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
ക്വാണ്ടം യാഥാർത്ഥ്യത്തിന്റെ സ്വഭാവം മുതൽ മൈക്രോസ്കോപ്പിന്റെ പരിധികൾ വരെ ഈ ആശയങ്ങൾ എല്ലാം ഒരേ തരംഗ നിയമങ്ങളാൽ ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് കണ്ടാൽ അത് സങ്കടകരമാണ്.
എം.
ലോകം യഥാർത്ഥത്തിൽ... ഏകീകൃതമാണ്.
തീർച്ചയായും. ആവശ്യത്തിന് ഒരു അവസാന ചോദ്യം നമുക്ക് അവശേഷിക്കുന്നു. നമ്മെ കേൾക്കുന്ന നിങ്ങൾക്കായി ഒരു ചോദ്യം.
എ?
ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിലെ 'സാന്നിധ്യത്തിന്റെ സാധ്യത'യും ക്ലാസിക്കൽ മെക്കാനിക്സിലെ 'ഊർജ്ജം'യും ഇവ രണ്ടും ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡിന്റെ വർഗ്ഗം എന്ന ഒരേ നിയമം പാലിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ…
…എന്നാണോ അത് സാധ്യതയ്ക്ക് ഇത് ഒരേയൊരു ലളിതമായ കണക്കുകൂട്ടൽ ഉപകരണമല്ല?
അതെ...
ഊർജ്ജം പോലെ യഥാർത്ഥമാണ്… ഊർജ്ജം പോലെ പ്രാധാന്യമുള്ള ഭൗതിക അളവ് ആണ് സാധ്യത എന്നോ?
തലപുറകുകളാക്കുന്ന ചിന്തയാണ് ഇത്. നിങ്ങൾ എന്ത് തോന്നുന്നു?
എം.
നമ്മെ കേൾവിച്ചതിന് നന്ദി, "ഫിസിക്സിലെ ബ്രിഡ്ജുകൾ" എന്ന കര്യത്തിൽ ഉടൻ കാണാം.
