Camille: Sveiki visi ir laukiamas į „Tiltai fizikoje“. Podkastas, kuriame, na, mes statome tiltą tarp kvantinio pasaulio paslapčių ir kasdienio gyvenimo fizikos.
Luc: Tiksliai taip! Sveiki visi.
Camille: Esu Camille, teorinė fizikė.
Luc: O aš esu Luc, eksperimentinis fizikas. Camille, pradedant, norėčiau iš karto pasinerti į vaizdą, kurį iš tiesų žino visi.
Camille: Taip?
Luc: Mums nuolat sakoma, kad dalelės, pavyzdžiui, elektronai, elgiasi kaip bangos. Tačiau... ar tai reiškia, kad egzistuoja tikra maža medžiaginė banga, kuri svyruoja erdvėje? Kaip banga vandens paviršiuje?
Camille: Tai absoliučiai pagrindinis klausimas, Luc, nes jis liečia mūsų giliausią intuiciją.
Luc: Taip.
Camille: O atsakymas, kuriam reikėjo amžiaus, kad jis būtų suformuluotas, yra ir paprastas, ir... paslaptingas: ne. Ne, šią bangą, kurią fizikai vadina bangos funkcija, psi... nėra materijos banga.
Luc: Suprantu...
Camille: Tai yra banga... galimybių.
Luc: Banga galimybių... Ar turite omenyje, kad ji neapibūdina tikrojo objekto, o greičiau tikimybę rasti objektą kur nors?
Camille: Tiksliai. Ir kad būtų visiškai tikslu, pats banga nėra tikimybė.
Luc: Gerai.
Camille: Tai jos amplitudės kvadratas. Arba jos „aukštis“, jei taip patiks.
Luc: Aa, taip.
Camille: Tai žymima kaip psi kvadratas. Tai garsi Borno taisyklė, vienas kvantinės mechanikos stulpas.
Luc: O, tai reiškinys, kurį matau kasdien laboratorijoje!
Camille: O, taip?
Luc: Kai atliekame dvigubo plyšio eksperimentą siųsdami elektronus po vieną, kiekvienas elektronas palieka vieną smūgį ekrane, kaip dalelė.
Camille: Taip...
Luc: Bet... išsiuntus tūkstančius jų, matote susiformuojantį vaizdą su juostomis... interferencijos vaizdas.
Camille: Hmm.
Luc: Ir šis skirstymas yra nuostabus, jis tobulai paklūsta psi kvadrato dėsniui.
Camille: Tai yra neapgailstinas eksperimentinis įrodymas. Bet tai mus nuveda prie klausimo... kodėl kvadratas?
Luc: Taip!
Camille: Kodėl gamta pasirenka šį sudėtingumą? Tiesioginė tikimybė, tiesiog siejama su psi, atrodytų daug paprastesnė, ne?
Luc: Tiksliai! Kodėl šis papildomas žingsnis?
Camille: Taigi, yra matematinė priežastis, um... neatsiprašanti: tvermė.
Luc: Suprantu.
Camille: Bendra tikimybė rasti dalelę kažkur visatoje turi visada būti 100%.
Luc: Visada.
Camille: Ji negali atsirasti ar išnykti. Ir pasitaiko, kad tik psi kvadrato forma garantuoja, kad šis taisyklė yra gerbiama. Visada.
Luc: Gerai.
Camille: Bet... yra dar ir gražesnė priežastis. Priežastis, susijusi su jūsų sritimi, Luc.
Luc: Ah? Kokia?
Camille: Klasikinėje optikoje šviesos bangos energija, suteikianti jai spindesį, taip pat yra proporcinga elektrinio lauko amplitudės kvadratui. E kvadratas.
Luc: Oho.
Camille: Tai yra absoliučiai stulbinanti paralelė.
Luc: Palaukite. Taigi, kvantinės dalelės „buvimo tikimybė“... yra skaičiuojama taip pat, kaip ir klasikinės šviesos bangos „energija“.
Camille: Taip.
Luc: Tas pats matematinis dėsnis dviem tokiai skirtingiems pasauliams. Tai nėra atsitiktinumas.
Camille: Ne. Tai vienas gražiausių fizikos vienybės pavyzdžių. Ir tai mus nuveda prie kitos intuicijos, kurią reikia suabejoti.
Luc: Ah?
Camille: Patarim apie bangos amplitudę ir erdvinį plotį. Ar labai „aukšta“ banga būtinai turi būti labai „plati“?
Luc: Mano pirmas refleksas būtų pasakyti „taip“. Bet... kai pagalvoju apie savo laboratorinį lazerį...
Camille: Taip...
Luc: Aš lengvai galiu padidinti jo galią, taigi ir amplitudę, išlaikydamas išties ploną spindulį.
Camille: Gerai.
Luc: Taigi ne. Iš tiesų, ne, šie du parametrai – amplitudė ir plotis – atrodo nepriklausomi.
Camille: Tu visiškai teisus. Tai du nepriklausomi parametrai.
Luc: Hmm.
Camille: Bet ką, jei logiką paskelbsime į ekstremumą ir bandysime padaryti plotį... begalinį mažą?
Luc: Taip?
Camille: Ar susitelkti visą bangą į vieną, vienintelį tašką?
Luc: Ah, ten, gamta sako sustokite. Tai garsusis Heizenbergo neapibrėžtumo principas.
Camille: Būtent.
Luc: Bandydami lokalizuoti bangą su ekstremalia tikslumu, t. y. mažu delta x plotiu, mes prarandame visą informaciją apie jos kryptį. Turime didelį delta p.
Camille: Taip.
Luc: Konkrečiai, ultratono plonas spindulys didingai diverguoja, tiesiog po židinio taško.
Camille: Ir šis divergencijos reiškinys optikoje turi vardą, kurį žino visi.
Luc: Taip...
Camille: Difrakcija. Būtent difrakcija nustato fundamentalų ribą mūsų mikroskopų skiriamajai gebai.
Luc: Garsioji Abbe riba!
Camille: Būtent!
Luc: Mums mokoma, kad su šviesa, kurios bangos ilgis yra lambda, neįmanoma matyti smulkesnių detalų nei... maždaug pusė to bangos ilgio, lambda per du.
Camille: Hm hm.
Luc: Bet... bet būkite atsargūs, ką tai iš tikrųjų reiškia...
Camille: Tęskite, paaiškinkite mums tą niuansą, tai labai svarbu.
Luc: Ši riba nereikš, kad negalime sukurti šviesos dėmelės mažesnės nei lambda per du.
Camille: Ah!
Luc: Tai reiškia, kad informacija apie smulkesnes detales perduodama labai specialių bangų – „evanescentinių bangų“.
Camille: Gerai.
Luc: Ir šios bangos neplinta, jos taip greitai silpnėja, kad niekada nepasiekia mikroskopo lęšio. Informacija yra, bet... neprieinama. Jei esi protingas.
Camille: Ir čia įsiterpia fizikų kūrybiškumas!
Luc: Taip!
Camille: Naudojant tokius metodus, kaip artimojo lauko mikroskopas, NSOM, kai lauką tiesiogiai aptinkame itin smailiu galiuku, tiesiai ant objekto.
Luc: Būtent! Mes nežeidome jokių dėsnių, mes tiesiog ieškome informacijos ten, kur ji egzistuoja, prieš ji nykstant.
Camille: Tai viskas.
Luc: Superraiška nėra stebuklų. Tai tik gili bangų prigimties supratimas.
Camille: Taigi, apibendrinant mūsų nedidelę kelionę: kvantinė bangos funkcija nėra tikra banga, o tikimybės banga.
Luc: Taip.
Camille: Tikimybė duoda per amplitudės kvadratą... tobulas klasikinės bangos energijos dėsnio atgarsis.
Luc: Nebūtinai.
Camille: Amplitudė ir plotis yra nepriklausomi, bet plotis susijęs su skiriamąja geba per neapibrėžtumo principą, kuris pasireiškia per difrakciją.
Luc: Hm, hm.
Camille: Ir šią skiriamosios gebos ribą galima apeiti naudojant išradingas technikas.
Luc: Žavu matyti, kaip visa tai, nuo kvantinės realybės prigimties iki mikroskopo ribų, yra suvienuota tų pačių bangų dėsniu.
Camille: Hm.
Luc: Pasaulis tikrai yra... koherentiškas.
Camille: Absoliučiai. Ir tai palieka mums paskutinį klausimą. Klausimą jums, kurie mus klausote.
Luc: O?
Camille: Jei kvantinėje mechanikoje „buvimo tikimybė“ ir klasikinėje mechanikoje „energija“ abu seka tą pačią amplitudės kvadrato taisyklę…
Luc: …ar tai reiškia, kad tikimybė nėra tiesiog paprastas skaičiavimo įrankis?
Camille: Taip...
Luc: Ar tai gali reikšti, kad tikimybė, tam tikra prasme, yra fizikinis dydis, toks pat realus... toks pat fundamentalus kaip pats energija?
Camille: Tai galvos suka. Kas tu manai?
Luc: Hm.
Camille: Ačiū, kad klausėtės, ir iki greito pasimatymo „Tiltai fizikoje“.
