Camille: Haigh gach duine, agus fáilte romhat chuig "Droichidí i bhFisic". An podchraoladh áit a n-ardaimid, mar a deirtear, droichead idir na místéirí an domhain chuantam agus fisic ár n-olaimseachtaí laethúla.
Luc: Sin go díreach ceart! Haigh gach duine.
Camille: Is mise Camille, fisiceoir teoiriciúil.
Luc: Agus is mise Luc, fisiceoir turgnamhach. Camille, chun tús a chur, ba mhaith liom dul ar sleamhnú isteach i n-íomhá a... a bhfuil aithne ag gach duine uirthi, go deimhin.
Camille: Ais?
Luc: Deirtear linn go minic go bhfeidhmíonn cáithníní, cosúil le leictreoin, cosúil le tonnta. Ach... An méid a chiallaíonn sé go bhfuil tonn bheag ábhartha fíor ann a bhíonn ag tuathal sa spás? Beagán cosúil le clogán ar dhromchla uisce?
Camille: Is ceist bhunúsach í, go hiomlán, Luc, mar go mbuaileann sí ar ár n-intuighean is doimhne.
Luc: Ais.
Camille: Agus is é an freagra, a ghinf cearnra chun bheith bunaithe, é a bhfuil simplíocht ann agus... mearcachtaí: ní hea. Ní hea, ní tonn ábhair í an tonn seo, ar a dtugann fisiceoirí an fheidhm thonnta, psi...
Luc: Tógaim ...
Camille: Is tonn... dóchúlachta í.
Luc: Tonn dóchúlachtaí... An raibh tú ag ciallú nach dtugann sí cur síos ar fhíor-rud, ach ar an... an dóchúlacht an rud a fháil áit éigin?
Camille: Go díreach. Agus chun a bheith cothrom is cruinn, níl an tonn féin an dóchúlacht.
Luc: Go mór leat.
Camille: Is é cearnra a amplitúd atá i gceist. Nó a "airde", más mian leat.
Luc: Aha sea.
Camille: Níltear sin a chur in iúl ach mar psi cearnraithe. Sin é an riail Born thábhachtach, ceann de na pilléirí meicníochta chuantam.
Luc: Aha, sin é feiniméin a fheicim gach lá sa chabhlach!
Camille: Ah, an sin?
Luc: Nuair a dhéanaimid turgnamh an dá scoilt trí leictreoin a sheoladh amháin ag an am, fágann gach leictreon buail amháin ar an scáileán, cosúil le cáithnín.
Camille: Ais...
Luc: Ach... tar éis míle áirithe acu a sheoladh, feiceann tú patrún a thiocfadh chun cinn le fringeanna... patrún trasnaíochta.
Camille: Hum.
Luc: Agus an daonadh seo, tá sí thar a bheith mhaith, leanann sí an dlí psi cearnraithe go foirfe.
Camille: Sin é an cruthúnas turgnamhach nach féidir é a fhéachaint. Ach tugann sé sin muid chuig an cheist... cén fáth an cearnra?
Luc: Ais!
Camille: Cén fáth a d'ghlac an nádúr an castacht seo? D'fhéadfadh dóchúlacht dhíreach, baint le psi amháin, a bheith i bhfad níos simplí, níor cheart?
Luc: Go díreach! Cén fáth an céim bhreise seo?
Camille: Mar sin, tá fáth matamaiticiúil ann, uh... neamhtheithneach: caomhnú.
Luc: Tuigim.
Camille: Caithfidh an dóchúlacht iomlán an cáithnín a fháil i áit éigin sa chruinne a bheith 100% i gcónaí.
Luc: I gcónaí.
Camille: Ní féidir leis teacht chun cinn nó imscaradh. Tarlaíonn go bhfuil cruth psi cearnraithe amháin a chabhraíonn le seo a dhlí a bheith coinnithe. Ag am ar bith.
Luc: Ceart go leor.
Camille: Ach... tá fáth níos áille fós ann. Fáth a nascann le do réimse, Luc.
Luc: A? Cé acu?
Camille: In optaic chlasaiceach, is é fuinneamh tonn solais, a thugann a soilseacht do, comhghaolmhar le cearnóg amplitúd an réimse leictreach. E cearnraithe.
Luc: Whoa.
Camille: Sin comhréir ar bhealach iontach.
Luc: Fanacht. Mar sin, is é 'dóchúlacht láithreachta' cáithnín chandamaigh... a ríomhtar ar an mbeach céanna le 'an fuinneamh' toinne solais chlasaiceach.
Camille: Ais.
Luc: Is í an dlí matamaiticiúil chéanna í do dhá shuíomh chomh difriúil sin. Níl sé comhtháthaithe.
Camille: Níl. Is é ceann de na samplaí is áille d'aonaid na fisice é. Agus tugann sé sin muid chuig intuigint eile a cheistniú.
Luc: A?
Camille: Labhraimis faoi amplitúd agus faoi leithead spásúil toinne. An bhfuil tonn an-mhór 'ard' go riailteil an-mhór 'leathan'?
Luc: Bheadh mo thréas tosaigh ná rá go mbeadh, ach... nuair a smaoiním ar léasar an tseomra tascraíochtaí...
Camille: Ais...
Luc: Is féidir liom a chumhacht a mhéadú go héasca, mar sin an amplitúd, ag coimeád bíoma an-fhin.
Camille: Ceart go leor.
Luc: Mar sin, níl. I ndáiríre, níl, is cosúil go bhfuil na dhá pharaiméadar, an amplitúd agus an leithead, neamhspleách.
Camille: Tá tú go hiomlán ceart. Is iad seo dhá pharaiméadar neamhspleách.
Luc: Hmm.
Camille: Ach má ghlacaimid an loighic go dtí an leathnú, agus bímid ag triail an leithead... a dhéanamh éigríochta beag?
Luc: A?
Camille: D’fhómhar na toinne iomlána isteach i bpointe amháin, uathúil?
Luc: A, ansin, deir dúil a stad. Is é sin prionsabal neamhchinnteachta Heisenberg ainmhithe.
Camille: Go díreach.
Luc: Nuair a bhíonn mé ag iarraidh tonn a aonádú le cruinneas éagsúil, is é sin, leithead beag delta x, caillimid gach eolas faoi threo. Tá delta p mór againn.
Camille: Ais.
Luc: Go sonrach, éagsarann bíoma ultrathin go mór, díreach tar éis a phointe focáis.
Camille: Agus tá ainm ar an bhfeiniméan éagsaraithe seo, in optaic, a bhfuil aithne ar aon duine.
Camille: Ais...
Camille: Díraonadh. Is é an díraonadh a fheabhsaíonn teorainn bhunúsach ar thaifeach ár micreascópí.
Luc: An teorainn Abbe ainmhlithe!
Camille: Go díreach!
Luc: Tugtar linn nach féidir mionsonraí níos lú ná... thart ar leath den thonnfad sin, lambda thar dhá, a fheiceáil le solas de thonnfad lambda.
Camille: Hum hum.
Luc: Ach... ach bí cúramach faoi cad a chiallaíonn sé sin i ndáiríre...
Camille: Tabhair faoi, mínigh an difríocht bheag sin dúinn, tá sé ríthábhachtach.
Luc: Ní chiallaíonn an teorainn seo nach féidir linn spota solais níos lú ná lambda thar dhá a chruthú.
Camille: Ach!
Luc: Ciallaíonn sé sin go n-iompraítear eolas faoi mhinneonraí níos mó ag tonnta an-speisialta, 'na tonnta imitheacha'.
Camille: Caithfidh.
Luc: Agus na tonnta seo, ní scaipeann siad, laghdaíonn siad chomh tapa nach sroicheann siad an lins micrascóip riamh. Tá an t-eolas ann, ach... do-ghlé. Mura bhfuil tú cinnte.
Camille: Agus is ann a thagann cruthaíocht na fisiceoirí isteach!
Luc: Tá!
Camille: Le teicnící cosúil leis an micreascóp gaire-réimse, an NSOM, áit a ndéanaimid an réimse a bhrath go díreach le barra ultra-mhín, go díreach ar an oibiacht.
Luc: Go díreach! Ní dhéanaimid aon dhlíthe a bhriseadh, ní bhíonnimid ach ag lorg an eolais áit a bhfuil sé ann, roimh go mbeidh sé imithe.
Camille: Sin é.
Luc: Níl an super-réltacht i bhfolach. Is tuiscint dhomhnas ar nádúr na dtonnta é.
Camille: Mar sin, chun ár turas beag a achoimriú: ní tonnta fíor é feidhm thonnta chuantam, ach tonn dóchúlachta.
Luc: Tá.
Camille: Is é a amplitúd cearnaithe a thugann an dóchúlacht... eibhleas foirfe ar an dlí faoi fhuinneamh na dtonnta clasaiceacha.
Luc: Ionchaisneach.
Camille: Tá amplitúd agus leithead neamhspleách, ach tá an leithead ceangailte leis an taifeach trí phríomhlár neamhchinnteachta, a léiríonn trí dhíraonadh.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Agus is féidir an teorainn taifigh seo a sheachaint trí theicnící clí.
Luc: Tá sé thar a bheith áitiúil a fheiceáil conas a bhíonn gach ceann de na conceaptaí seo, ó nádúr na réaltachta chuantaim go dtí srianta an mheicrascóip, eangálta le chéile ag na dlíthe céanna na dtonnta.
Camille: Hmm.
Luc: Tá an domhan fíor... comhsheasmhach.
Camille: Go díreach. agus fanann ceist dheirneach linn. Ceist duitse atá ag éisteacht linn.
Luc: Oh?
Camille: Más ar an mbealach céanna a leanann an 'dóchúlacht láithreachta' i meicníocs chuantam agus an 'fhuinneamh' i meicníocs chlasaiceach an rialas céanna faoi chearnra na hamplitúide…
Luc: …an bhfuil sé sin ag ciallú go bhfuil an dóchúlacht níos mó ná uirlis shimplí chun ríomh a dhéanamh?
Camille: Tá…
Luc: B'fhéidir gurb ionann dóchúlacht, ar bhealach éigin, agus méid fisiciúil chomh fíor… chomh bunúsach leis an bhfuinneamh féin?
Camille: Is smaoineamh maothaíoch é. Cad a chreideann tú?
Luc: Hmm.
Camille: Go raibh míle aithintig agat as éisteacht linn, agus go bhfaighimid tusa go luath ar “Droichidí i bhFisic”.
