Կամիլ։ Ողջույն բոլորին և ողջույն «Կամուրջներ ֆիզիկայում»-ին։ Բազմաթիվ քննարկումների և մտորումների համար նախատեսված պոդքաստ, որտեղ մի շարք գործընթացների միջոցով կառուցում ենք կամուրջ կվանտային աշխարհի խորհրդավորությունների և մեր ամենօրյա կյանքի ֆիզիկայի միջև։
Լյուկ։ Այո, ճիշտ է։ Ողջույն բոլորին։
Կամիլ։ Ես Կամիլն եմ, տեսական ֆիզիկոս։
Լյուկ։ Ես Լյուկն եմ, փորձարարական ֆիզիկոս։ Կամիլ, ընթացքի մեջ մտնելու համար, ցանկանում եմ անմիջապես դիտել մեկ պատկեր... որը, իրականում, բոլորը ճանաչում են։
Կամիլ։ Այո՞
Լյուկ։ Մենք մշտապես ասվում է, որ մասնիկները, ինչպիսիք էլ էլեկտրոններն են, իրենց է ալիքների նման։ Բայց... արդյո՞ք դա նշանակում է, որ գոյություն ունի իրական փոքրիկ նյութական ալիք, որը ալիքավորվում է տարածության մեջ։ Այսպես, ինչպես ալիք ավազի մակերևույթին։
Կամիլ։ Այն բացառապես հիմնարար հարց է, Լյուկ, քանի որ այն անդրադարձնում է մեր ամենասրտից ինտուիցիային։
Լյուկ։ Այո։
Կամիլ։ Եվ պատասխանը, որը դար մեկ ժամանակ ծախսեց ամրագրվելու համար, արդյունքում պարզ է և... շփոթեցնող։ Ոչ։ Ոչ, այդ ալիքը, որը ֆիզիկոսները անվանում են ալիքային ֆունկցիա, պսի... նյութի ալիք չէ։
Լյուկ։ Լավ, հասկանում եմ...
Կամիլ։ Այն հավանականությունների ալիք է։
Լյուկ։ Հավանականությունների ալիք... Ցանկանու՞մ եք ասել, որ այն չի նկարագրում իրական իր, այլ ավելի շուտ... հավանականությունը գտնելու համար իրը որոշակի տեղում։
Կամիլ։ Գոհացրեցի։ Եվ ամենից ճշգրիտը, հավանականությունը չէ, որ ալիքի քառակուսին
Լյուկ։ Լավ։
Կամիլ։ Այն դրա ամպլիտուդի քառակուսին է։ Կամ նրա «բարձրությունը», եթե նախընտրում եք։
Լյուկ։ Այո, ճիշտ է։
Կամիլ։ Մենք դա նշանակում ենք որպես պսիի քառակուսի։ Այն հայտնի Բորնի կանոնն է, կվանտային մեխանիկայի սյուներից մեկը։
Լյուկ։ Այսպիսով, դա այն երևույթն է, որը ես ամեն օր տեսնում եմ լաբորատորիայում։
Կամիլ։ Այո՞
Լյուկ։ Երբ մենք իրականացնում ենք երկփեղկանի փորձը՝ ընդ որսի նետված էլեկտրոնները մեկ առ մեկ, յուրաքանչյուր էլեկտրոն ստեղծում է մեկ դիմադիմ լայք էկրանի վրա, ինչպես մասնիկ։
Կամիլ։ Այո...
Լյուկ։ Բայց... ուղարկելով հազարավոր էլեկտրոններ, դուք տեսնում եք, որ ինտերֆերենցիոն պատկեր է ձևավորվում ինտերֆերենցիոն շերտերով։
Կամիլ։ Հմմ։
Լյուկ։ Իսկ այս բաշխումը շքեղ է, այն իդեալորեն հետևում է պսիի քառակուսու օրենքին։
Կամիլ։ Սա անհերքելի փորձարարական ապացույցն է։ Բայց դա մեզ տանում է հարցին... ինչու՞ քառակուսին։
Լյուկ։ Այո։
Կամիլ։ Ինչո՞ւ բնությունը ընտրել է այս բարդությունը։ Կլիք պրոբաբիլիթին, ուղղակի պսիին կապված, թվում է շատ ավելի պարզ, չե՞։
Լյուկ։ Ճի՞շտ։ Ինչո՞ւ այս լրացուցիչ քայլը։
Կամիլ։ Այսինքն, կա մաթեմատիկական պատճառ, էֆ... անխուսափ. պահպանությունը։
Լյուկ։ Գիտակցում եմ։
Կամիլ։ Կվանտային մասնիկը տիեզերության որևէ վայրում գտնելու ընդհանուր հավանականությունը միշտ պետք է 100 տոկոս լինի։
Լյուկ։ Միշտ։
Կամիլ։ Այն չի կարող երևալ կամ անհետանալ։ Եվ պատահմամբ միայն պսիի քառակուսու ձևն է երաշխավորում, որ այս օրենքը երբեք խախտվում չէ։
Լյուկ։ Լավ։
Կամիլ։ Բայց... կա ավելի գեղեցիկ պատճառ։ Ենթադրում եմ, որ դա կապված է քո ոլորտի հետ, Լյուկ։
Լյուկ։ Աա՞։ Ի՞նչն է։
Կամիլ։ Դասական օպտիկայում լույսի ալիքի էներգիան, որը նրան շնորհում է փայլ, նույնպես համեմատական է էլեկտրական դաշտի ամպլիտուդի քառակուսուն։ Էլեկտրական դաշտի քառակուսի։
Լյուկ։ Ուաու։
Կամիլ։ Սա ամենախիստ զարմանալի զուգահերություն է։
Լյուկ։ Եսի՛ր։ Այսինք՝՝ կվանտային մասնիկի «առկայության հավանականությունը»... հաշվարկվում է նույն կերպ, ինչպես դասական լույսի ալիքի «էներգիան»։
Կամիլ։ Այո։
Լյուկ։ Երկու այսքան տարբեր աշխարհների համար նույն մաթեմատիկական օրենքն է։ Սա պատահար չէ։
Կամիլ։ Ոչ։ Սա ֆիզիկայի միավորման ամենագեղեցիկ օրինակներից մեկն է։ Իսկ դա մեզ տանում է հարցի տակ ենթարկելու համար մեկ այլ տվյալի հնչեղության։
Լյուկ։ Աա՞։
Կամիլ։ Մենք քննարկենք ալիքի ամպլիտուդը և տարածական լայնությունը։ Բավականին «բարձր» ալիքը անպայմա՞ն շատ «լայն» է։
Լյուկ։ Իմ առաջին արգելքը կլիներ ասել, որ այո։ Բայց... երբ մտածում եմ իմ լաբորատոր լազերի մասին...
Կամիլ։ Այո՛...
Լյուկ։ Ես հեշտությամբ կարող եմ մեծացնել դրա հզորությունը, այսինքն՝ ամպլիտուդը, միաժամանակ պահպանելով չափազանց բարակ ճառագայթ։
Կամիլ։ Միանգամ։
Լյուկ։ Այսինքն՝ ոչ։ Իրականում, ոչ, այս երկու պարամետրերը՝ ամպլիտուդը և լայնությունը, թվում են, որ անկախ են։
Կամիլ։ Դու ամբողջությամբ ճիշտ ես։ Սրանք երկու անկախ պարամետրեր են։
Լյուկ։ Հմմ։
Կամիլ։ Բայց ի՞նչ կլինի, եթե ընդգծենք տրամաբանությանը և փորձենք լայնությունը դարձնել... վերջավոր փոքր։
Լյուկ։ Այո՞։
Կամիլ։ Ամբողջ ալիքը կենտրոնացնելու մեկ, հատուկ կետում։
Լյուկ։ Ահ, այստեղ բնությունը ասում է, որ դադարեցրեք։ Սա հայտնի Հայզենբերգի անորոշության սկզբունքն է։
Կամիլ։ Ճի՛շտ։
Լյուկ։ Որպեսզի ալիքը տեղաշրջենք ծայրային ճշտությամբ, այսինքն՝ փոքր լայնությամբ՝ դելտա x, մենք կորցնում ենք բոլոր տեղեկությունները նրա ուղղության մասին։ Մենք ունենք մեծ դելտա p։
Կամիլ։ Այո։
Լյուկ։ Կոնկրետ՝ ուլտրա-բարակ ճառագայթը զգալի դիվերգենցիա է ցույց տալիս, անմիջապես ֆոկուսային կետից հետո։
Կամիլ։ Եվ այս դիվերգենցիայի երևույթը, օպտիկայում, ունի բոլորին հայտնի անուն։
Լյուկ։ Այո՛...
Կամիլ։ Դիֆրակցիա։ Այս փաստացի դիֆրակցիան է, որ սահմանափակում է մեր միկրոսկոպների լուծելիության հիմնարար սահմանը։
Լյուկ։ Հայտնի Աբբեի սահմանը։
Կամիլ։ Ճի՛շտ է։
Լյուկ։ Մեզ սովորեցնում են, որ լյամբդա ալիքի երկարությամբ լույսի օգնությամբ անհնար է տեսնել մանրամասներ, որոնք ավելի փոքր են... մոտավորապես այդ ալիքի երկարության կեսից, լյամբդաներկու։
Կամիլ։ Մմմ, մմմ։
Լյուկ։ Բայց... բայց ուշադիր եղեք, թե ի՞նչ է դա փաստացի նշանակում...
Կամիլ։ Եկեք, բացատրեք մեզ այդ նրբությունը, դա կարևոր է։
Լյուկ։ Այս սահմանը նշանակում է, որ մենք չենք կարող ստեղծել լուսային կետ, որը փոքր է լյամբդաներկուից։
Կամիլ։ Ախ։
Լյուկ։ Դա նշանակում է, որ ավելի մանրամասն մանրամասների մասին տեղեկատվությունը փոխանցվում է շատ հատուկ ալիքներով՝ «անհետացող ալիքներով»։
Կամիլ։ Ո՛վ, հասկացա։
Լյուկ։ Եվ այս ալիքները չեն տարածվում, նրանք այնպես արագ են խոչընդոտվում, որ երբեք չեն հասնում միկրոսկոպի ոսպնյակին։ Թե՛ տեղեկատվությունը այնտեղ է, բայց... անհասանելի։ Եթե չեք խելացի։
Կամիլ։ Եվ այստեղ է ֆիզիկոսների խելացիությունը ցուցադրվում։
Լյուկ։ Այո՛։
Կամիլ։ Թեխնիկաների, ինչպիսին մոտադաշտային միկրոսկոպը, NSOM-ը, որտեղ մենք գերնուրբ ծայրով ուղղակիորեն հայտնաբերում ենք դաշտը՝ ուղղակիորեն առարկայի վրա։
Լյուկ։ Ճի՛շտ է։ Մենք որևէ օրենք չենք խախտում, մենք պարզապես փնտրում ենք տեղեկատվությունն այնտեղ, որտեղ այն գոյություն ունի, մինչև այն անհետանա։
Կամիլ։ Ահա՛ թե ինչ։
Լյուկ։ Գերլուծելիությունը չափավոր չէ։ Դա պարզապես ալիքների բնության խորը հասկացությունն է։
Կամիլ։ Այսինքն, յոթերկուսի ապագա՝ մեզանից քիչ զբաղված են կվանտային ալիքային ֆունկցիան իրական ալիք չէ, այլ հավանականության ալիք։
Լյուկ։ Այո։
Կամիլ։ Հավանականությունը որոշվում է ամպլիտուդի քառակուսով... դասական ալիքների էներգիայի օրենքի խիստ անդրադարձ է։
Լյուկ։ Անչափ։
Կամիլ։ Ամպլիտուդը և լայնությունը անկախ են միմյանցից, բայց լայնությունը անորոշության սկզբունքի միջոցով կապված է լուծելիության հետ, որը դրսևորվում է դիֆրակցիայի միջոցով։
Լյուկ։ ՓՓՓ։
Կամիլ։ Եվ այս լուծելիության սահմանը կարելի է շրջանցել խելացի տեխնիկաների միջոցով։
Լյուկ։ Թուրքական է տեսնել, թե ինչպես այս բոլոր հասկացությունները, կվանտային իրականության բնույթից մինչև միկրոսկոպի սահմանները, մեկտեղում են նույն ալիքների օրենքները։
Կամիլ։ ՓՓՓ։
Լյուկ։ Աշխարհն իսկապես... համապատասխանաբար գոյություն ունի։
Կամիլ։ Միանգամայն։ Եվ սա մեզ թողնում է վերջին հարցը։ Ձեզ հարցը, ովքեւ մեզ կլսում եք։
Լյուկ։ Ո՞ւր։
Կամիլ։ Եթե «առկայության հավանականությունը» կվանտային մեխանիկայում և «էներգիան» դասական մեխանիկայում երկուսն էլ ենթարկվում են ամպլիտուդի քառակուսու նույն օրենքին…
Լյուկ։ …արդյոք իրենց նշանակումը պարզապես թվարկման գործիք չէ՞։
Կամիլ։ Այո…
Լյուկ։ Կարո՞ղ է ավելի ուժեղ լինել, որ հավանականությունը որոշակի իմաստով ֆիզիկական մեծություն է, որքան էն... էներգիայի իսկական կամ հիմնարար է։
Կամիլ։ Սա գլուխը պտտեցնող մտածողություն է։ Ի՞նչ էք մտածում։
Լյուկ։ ՓՓՓ։
Կամիլ։ Շնորհակալ ենք մեզ կլսելու համար, և արագ գտնվում ենք «Կամուրջներ ֆիզիկայում»-ում։
