Camille: Hola y bienvenido en «Tech Éclair», el podcast donde desciframos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a revelar cómo los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se percibe a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este proceso de aprendizaje comienza con un proceso llamado el «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imagina que se envía una IA completamente nueva a un entorno educativo para darle una cultura general. Ella lee una gran cantidad de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue «la afinación» (fine-tuning). Es como enviar a este diplomado a seguir una especialización.
Camille: La afinación... es allí donde interviene el «aprendizaje por transferencia»? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Veamos: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se enfocara en la mecánica cuántica. Transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo especializado en inglés, luego presentarle una cantidad mucho más pequeña de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de frase gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de esta aproximación.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus vastas conocimientos generales obtenidos del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente eso. Es por eso que puede convertirse en experto en sus datos con muy poca información nueva. No parte de cero; se basa en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y se ha hecho posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para convertirla en una especialista, se le da simplemente la información que necesita para realizar la tarea.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, simplemente le proporciona los documentos de información exactos que necesita para el proyecto en curso.
Camille: Es ahí donde entra el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en asegurar que las respuestas de la IA se basen en la información específica que le proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se comprende mal: la manera en que la IA « recuerda » esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una habilidad permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar solo para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es del bachotage. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación terminada, estas conocimientos desaparecen.
Camille: Olvida todo.
Luc: Olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga información de las mismas documentos mañana, debo darle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Así que, los conocimientos provenientes del afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a pedalear. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las reglas del equilibrio cada vez que te subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Puedes tener una conversación larga y detallada, pero si abres una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto. Todo el historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Lo veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha «olvidado» en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué ocurre con las nuevas funcionalidades como la «Memoria» que algunas IA están comenzando a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se refina constantemente con sus conversaciones. Eso sería incrediblemente ineficaz.
Camille: Es una trampa entonces?
Luc: Se puede decir eso. Las funciones de memoria son una forma ingeniosa de aprendizaje en contexto automático. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus anteriores interacciones la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que, se tiene la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado una información en tiempo real justo antes de que empiece a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Solo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que utilice estos herramientas es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y basado en esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de «Tech Éclair»!
