Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde desentrañamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a explicar cómo los modelos de IA que utilizamos en nuestro día a día aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo vemos a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este proceso de aprendizaje comienza con un proceso llamado el «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imagina que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Así que, después del preentrenamiento, la IA es como un recién licenciado en la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « afinado » (ajuste fino). Es como enviar a este diplomado a seguir una especialización.
Camille: El ajuste fino... es en este punto donde se aplica el « aprendizaje por transferencia » ? Ya he escuchado este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Imagínate: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se ataque a la mecánica cuántica. Él utiliza sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo de esto.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad bien menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de frase gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita rep aprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus grandes conocimientos generales procedentes del preentrenamiento a la tarea nueva.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en experto en sus datos con sorprendentemente pocas nuevas informaciones. No parte de cero; se apoya en fundamentos muy sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como hablamos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y se logra gracias a la expansión masiva de la memoria de corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar a la IA para que sea una especialista, se le proporciona simplemente la información que necesita para completar la tarea.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor excelente, y en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, simplemente le proporcionamos los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde entra el concepto de « anclaje », que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « recuerda » esta información. Es la diferencia entre una información temporal y una habilidad permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar para un examen y realmente dominar un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es del aprendizaje a partir del contexto. Las conocencias que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termine, estas conocencias desaparecen.
Camille: Olvida todo.
Luc: Olvida completamente todo. Es, por tanto, una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El entrenamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted entrena un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integrante de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos adquiridos durante el afinado persisten en todas las conversaciones, para siempre ?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Puedes tener una conversación larga y detallada, pero si abres una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se ha dicho antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. Todo el historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto en blanco. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la «memoria» que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente empiezan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente con sus conversaciones. Eso sería incrediblemente ineficaz.
Camille: Entonces, es un truco ?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma ingeniosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando comienza una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus antiguos intercambios las informaciones que parecen relevantes para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, tenemos la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le hemos proporcionado solo una preparación justo antes de que ella empiece a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por tanto, la gran pregunta para quien utiliza estos recursos es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Esta es la forma ideal de abordar el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
