Camille: ¡Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde deciframos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a desvelar la manera en que los modelos de IA que utilizamos en la vida diaria se convierten en tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se percibe estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el «preentrenamiento».
Camille: preentrenamiento
Luc: Imagínense que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Entonces, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia laboral específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a este graduado a especializarse.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene el 'aprendizaje por transferencia'? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Imagínese: no enseñaríamos las matemáticas básicas a un físico destacado antes de que se enfrentara a la mecánica cuántica. Transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA lo hace igual. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego le presentas una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: ¿Por qué ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita volver a aprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Esta es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales extensos obtenidos durante el preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poco información nueva. No parte de cero; se apoya en bases extremadamente sólidas.
Camille: Eso es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre Transformers, un nuevo enfoque más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla una especialista, se le da simplemente la información necesaria para la tarea a realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, simplemente darle los documentos informativos exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es en este punto donde se introduce el concepto de 'anclaje' (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se comprende mal: la manera en que la IA 'recuerda' esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una habilidad permanente.
Camille: ¿Cuál es la diferencia entre estudiar a la última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es aplastar en la víspera. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termine, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de la misma información mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando afinas un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento permanecen en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La habilidad está anclada. No necesitas que alguien te recuerde las leyes del equilibrio cada vez que te sientas en la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Es posible tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de discusión, la IA no tiene ninguna idea de lo que se mencionó antes.
Luc: Exactamente ! Este es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades, como la «Memoria» que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinada constantemente mediante sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Entonces es una trampa?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memorización son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus antiguos intercambios la información que parece pertinente para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano (procesamiento en segundo plano).
Camille: Así que, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le dio solo una antiespuesta antes de que ella comience a hablar con ustedes.
Luc: Precisamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que use estos herramientas es: ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y con respecto a esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
