Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde interpretamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a sacar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se convierten en tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo vemos a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imaginen que se envía una IA nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y cómo funciona el mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue «el afinado» (fine-tuning). Es como enviar este graduado a especializarse.
Camille: El afinado... es allí donde interviene el «aprendizaje por transferencia»? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Imaginaos: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se ataque a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo especialista en inglés, luego presentarle una cantidad muy menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad asombrosa.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita volver a aprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales vastos obtenidos durante la etapa de preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, un nuevo enfoque más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posiblemente debido a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla especialista, se le da simplemente la información de la que necesita para la tarea a realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, le proporciona simplemente los documentos de información exactos de los que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en relacionar las respuestas de la IA con las información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA recuerda esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es el estudio superficial. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación terminada, estas conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinado, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el entrenamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las reglas del equilibrio cada vez que subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. El historial completo de su conversación en esta sesión forma el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué ocurre con las nuevas funcionalidades como la «Memoria» que algunas IA están comenzando a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinada constantemente con sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Entonces, un truco de hacer?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma ingeniosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando empiezas una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en tus anteriores intercambios la información que parece relevante para tu nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le dio simplemente información preliminar justo antes de que comenzara a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Sólo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para quien utiliza estos herramientas es: « ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente? »
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Basado en esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de «Tech Éclair»!
