Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast en el que explicamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos a estas inteligencias artificiales como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imaginen que se envía una IA nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender las bases del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién licenciado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « afinado » (fine-tuning). Es como enviar un diplomado a seguir una especialización.
Camille: El afinado... es ahí donde interviene «el aprendizaje por transferencia»? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Pues mira: no enseñarías las matemáticas básicas a un físico destacado antes de que se enfrente a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo de esto.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprendrá el francés muy rápidamente.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de frase por el inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos extensos generales obtenidos del entrenamiento previo a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundaciones extremadamente sólidas.
Camille: Es lógico. Pero como discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posiblemente debido a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Este enfoque se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla una especialista, se le da simplemente la información que necesita para realizar la tarea.
Luc: Ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, se le proporciona simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde entra el concepto de « grounding » (anclaje), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la forma en que la IA "recuerda" esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre bachoter para un examen y dominar realmente un tema ?
Luc: Una analogía perfecta ¡La aprendizaje en contexto es el bachotaje. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporarios. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termine, estas conocimientos desaparecen.
Camille: Olvida todo.
Luc: Olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Es así la realidad de ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Así, los conocimientos obtenidos mediante el entrenamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a pedalear. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Puedes tener una conversación larga y detallada, pero si abres una nueva ventana de conversación, la IA no tiene conocimiento de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad de la historia de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha 'olvidado' en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funciones como la «memoria» que algunas IA están comenzando a integrar? Se percibe que realmente comienzan a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se refina constantemente a través de sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Entonces es una astucia?
Luc: Se puede decir eso. Las funciones de memorización son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus intercambios anteriores la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado información previa inmediatamente antes de que comience a hablar contigo.
Luc: Exactamente. El modelo en sí no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Solo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto anterior.
Camille: Por tanto, la gran pregunta para quien utiliza estos instrumentos es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Es la manera ideal de formular el problema. Y con respecto a esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de «Tech Éclair»!
