Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde nosotros desciframos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a desvelar la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se percibe a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imagínate que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un graduado universitario joven: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Précisamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene « el aprendizaje por transferencia »? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Imaginaos: no enseñarías las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se enfrente a la mecánica cuántica. El transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir.
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de frase gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Esto es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales inmensos procedentes del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con muy pocas nuevas informaciones. No inicia desde cero; se basa en fundaciones extremadamente sólidas.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está emergiendo, ¿verdad?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para hacerla un experto, se le da simplemente la información que necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, simplemente le darle los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde se introduce el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « recuerda » estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar apresuradamente para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una perfecta analogía ! El aprendizaje en contexto, es del apretar. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estas conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es, por lo tanto, una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Así es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El fine-tuning, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando fine-tunes un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, las conocimientos obtenidos mediante el fine-tuning persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que alguien te recuerde las leyes del equilibrio cada vez que montas en bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Puedes tener una conversación larga y detallada, pero si abres una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: Exactamente! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha "olvidado" en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la "Memoria" que algunas IA comienzan a integrar? Se tiene la impresión de que ellas realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se fine-tunes constantemente con sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Por lo tanto, es una trampa?
Luc: Se puede decir así. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus anteriores interacciones la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, se tiene la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado simplemente una breve justo antes de que ella comience a hablar con usted.
Luc: Precisamente. El modelo mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que use estos herramientas es: "¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?"
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y en relación con esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y pronto para el próximo episodio de "Tech Éclair"!
