Camille: ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ, ಮತ್ತು "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು" ಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ. ಈ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಪ್ರಪಂಚದ ರಹಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇವೆ.
Luc: ಅದು ನಿಖರವಾದ ಮಾತು! ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ.
Camille: ನಾನು Camille, ಒಬ್ಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ.
Luc: ಮತ್ತು ನಾನು Luc, ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ. Camille, ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು, ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ...
Camille: ಹೌದೇ?
Luc: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಂತಹ ಕಣಗಳು, ತರಂಗಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ... ಇದರರ್ಥ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುವ ಒಂದು ನೈಜವಾದ ಸಣ್ಣ ಭೌತಿಕ ತರಂಗವಿದೆ ಎಂದೇ? ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಲೆಗಳಂತೆಯೇ?
Camille: ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ, Luc, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ನಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
Luc: ಹೌದು.
Camille: ಮತ್ತು ಇದರ ಉತ್ತರವು, ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲು ಒಂದು ಶತಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಅದು ಸರಳವೂ ಮತ್ತು... ಗೊಂದಲಮಯವೂ ಆಗಿದೆ: ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲ, ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನ, ಪ್ಸೈ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ತರಂಗವು, ದ್ರವ್ಯದ ತರಂಗವಲ್ಲ.
Luc: ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು...
Camille: ಇದು... ಸಂಭವನೀಯತೆಗಳ ತರಂಗವಾಗಿದೆ.
Luc: ಸಂಭವನೀಯತೆಗಳ ತರಂಗ... ಅಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ನೈಜ ವಸ್ತುವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ... ವಸ್ತುವನ್ನು ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರೇ?
Camille: ನಿಖರವಾಗಿ. ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಖರವಾಗುವಂತೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ತರಂಗವೇ ಸಂಭವನೀಯತೆಯಲ್ಲ.
Luc: ಸರಿ.
Camille: ಇದು ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ನಿಮಗೆ ಬೇಕಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅದರ "ಎತ್ತರ" ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
Luc: ಆ ಹೌದು.
Camille: ನಾವು ಅದನ್ನು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ತಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೋರ್ನ್ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.
Luc: ಆಹಾ, ಅದು ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ಒಂದು ವಿದ್ಯಮಾನ!
Camille: ಆ ಹೌದೇ?
Luc: ನಾವು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ದ್ವಿ-ಕಂದರ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಪ್ರತಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಣದಂತೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
Camille: ಹೌದು...
Luc: ಆದರೆ... ಸಾವಿರಾರು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ನಂತರ, ಫ್ರಿಂಜಸ್ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಮಾದರಿಯು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡುತ್ತೀರಿ... ಅಂದರೆ ವ್ಯತಿಕರಣ ಮಾದರಿ.
Camille: Hmm.
Luc: ಮತ್ತು ಈ ವಿತರಣೆಯು, ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ, ಇದು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.
Camille: ಅದು ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪುರಾವೆ. ಆದರೆ ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಎಳೆತರುತ್ತದೆ... ಏಕೆ ವರ್ಗ?
Luc: ಹೌದು!
Camille: ಪ್ರಕೃತಿಯು ಈ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿತು? ಕೇವಲ ಪ್ಸೈ ಗೆ ಲಿಂಕ್ ಆಗಿರುವ ನೇರ ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಎಷ್ಟೋ ಸರಳವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಅಲ್ಲವೇ?
Luc: ಸರಿಯಾಗಿ! ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಂತ ಏಕೆ?
Camille: ಹಾಗಾದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗಣಿತೀಯ ಕಾರಣವಿದೆ, ಅಂದರೆ... ಅಚಲವಾದದ್ದು: ಸಂರಕ್ಷಣೆ.
Luc: ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
Camille: ವಿಶ್ವದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕಣವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಒಟ್ಟು ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ 100% ಇರಲೇಬೇಕು.
Luc: ಯಾವಾಗಲೂ.
Camille: ಅದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಮಾಯವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಪ್ಸೈ ವರ್ಗದ ರೂಪವು ಮಾತ್ರ ಈ ನಿಯಮವು ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಾಸ್ತವ. ಯಾವಾಗಲೂ.
Luc: ಸರಿ.
Camille: ಆದರೆ... ಇನ್ನೂ ಸುಂದರವಾದ ಒಂದು ಕಾರಣವಿದೆ. ಅದು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣ, Luc.
Luc: ಆ? ಯಾವುದು?
Camille: ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ ಶಕ್ತಿಯು, ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರಭತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗುವ ಶಕ್ತಿಯು, ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಮಾನುಪಾತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇ ಸ್ಕ್ವೇರ್ಡ್.
Luc: ವಾವ್.
Camille: ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆರಗಾಗಿಸುವಂತಹ ಒಂದು ಸಾಮ್ಯತೆ.
Luc: ತಡೆಯಿರಿ. ಅಂದರೆ ಒಂದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಕಣದ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ'... ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೆಳಕಿನ ತರಂಗದ 'ಶಕ್ತಿ'ಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
Camille: ಹೌದು.
Luc: ಇಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಎರಡು ಪ್ರಪಂಚಗಳಿಗೆ ಇದೇ ಗಣಿತೀಯ ನಿಯಮ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಕಾಕತಾಳೀಯವಲ್ಲ.
Camille: ಇಲ್ಲ. ಇದು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಏಕತೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇದು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಎಳೆತುತ್ತದೆ.
Luc: ಆ?
Camille: ಒಂದು ತರಂಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದ ಅಗಲದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡೋಣ. ಒಂದು ತರಂಗವು ಅತ್ಯಂತ 'ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದರೆ' (high), ಅದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ 'ಅಗಲವಾಗಿದೆಯೇ' (wide)?
Luc: ನನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ 'ಹೌದು' ಎಂದಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ... ನಾನು ನನ್ನ ಲ್ಯಾಬ್ ಲೇಸರ್ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಾಗ...
Camille: ಹೌದು...
Luc: ನಾನು ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು, ಇದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ತೆಳುವಾದ ಕಿರಣವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
Camille: ಸರಿ.
Luc: ಹಾಗಾದರೆ ಇಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಇಲ್ಲ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
Camille: ನೀವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಇವು ಎರಡು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು.
Luc: ಹ್ಮ್.
Camille: ಆದರೆ ನಾವು ಈ ತರ್ಕವನ್ನು ಅತಿಮಿತಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅಗಲವನ್ನು... ಅನಂತವಾಗಿ ಸಣ್ಣದಾಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?
Luc: ಹೌದೇ?
Camille: ಇಡೀ ತರಂಗವನ್ನು ಒಂದು ಏಕೈಕ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದೇ?
Luc: ಆ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು 'ನಿಲ್ಲಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೈಸೆನ್ಬರ್ಗ್ ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವ.
Camille: ನಿಖರವಾಗಿ.
Luc: ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ತರಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ಅಂದರೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಅಗಲದ ಡೆಲ್ಟಾ x ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ಅದರ ದಿಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಸಿಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಅಂದರೆ ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಡೆಲ್ಟಾ p ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
Camille: ಹೌದು.
Luc: ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅತ್ಯಂತ ತೆಳುವಾದ ಕಿರಣವು ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನ ನಂತರವೇ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ವಿಕೇಪನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
Camille: ಮತ್ತು ದೃಗ್ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಕೇಪನದ ವಿದ್ಯಮಾನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಒಂದು ಹೆಸರಿದೆ.
Luc: ಹೌದು...
Camille: ವಿವರ್ತನೆ. ನಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೇರುವುದು ಇದೇ ವಿವರ್ತನೆ.
Luc: ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಬೆ ಮಿತಿ!
Camille: ನಿಖರವಾಗಿ!
Luc: ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ತರಂಗಾಂತರದ ಬೆಳಕಿನೊಂದಿಗೆ, ಅಂದರೆ ಅಂದಿನ ತರಂಗಾಂತರದ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು, ಅಂದರೆ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ/೨ ಕ್ಕಿಂತ ಸಣ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನಮಗೆ ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Camille: ಹ್ಮ್ ಹ್ಮ್.
Luc: ಆದರೆ... ಆದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿ ಯಾವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರವಿರಲಿ...
Camille: ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ, ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ, ಅದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
Luc: ಈ ಮಿತಿಯೆಂದರೆ ನಾವು ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ/೨ ಕ್ಕಿಂತ ಸಣ್ಣದಾದ ಬೆಳಕಿನ ಚುಕ್ಕೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ.
Camille: ಆ!
Luc: ಅಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿವರಗಳ ಮಾಹಿತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾದ ತರಂಗಗಳಾದ 'ಎವನೆಸೆಂಟ್ ತರಂಗಗಳು' ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದರ್ಥ.
Camille: ಸರಿ.
Luc: ಮತ್ತು ಈ ತರಂಗಗಳು ಪ್ರಸರಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಎಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ ಅವು ಎಂದಿಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ದಿಕ್ಪಟವನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾಹಿತಿ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ... ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಚತುರರಲ್ಲದ ಹೊರತು.
Camille: ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಚಾತುರ್ಯವು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ!
Luc: ಹೌದು!
Camille: ನಿಯರ್-ಫೀಲ್ಡ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕವಾದ NSOM ನಂತಹ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ, ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ತುದಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ವಸ್ತುದ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
Luc: ನಿಖರವಾಗಿ! ನಾವು ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಮಾಹಿತಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುವ ಮೊದಲು ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು ಅದನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಅಷ್ಟೆ.
Camille: ಅಷ್ಟೇ.
Luc: ಸೂಪರ್-ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಎಂಬುದು ಮಾಯವಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ತರಂಗಗಳ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಆಳವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಷ್ಟೆ.
Camille: ಹಾಗಾದರೆ, ನಮ್ಮ ಈ ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತರಂಗ ಉತ್ಪನ್ನವು ಒಂದು ನೈಜ ತರಂಗವಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅದು ಒಂದು ಸಂಭವನೀಯತೆ ತರಂಗವಾಗಿದೆ.
Luc: ಹೌದು.
Camille: ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಅದರ ವರ್ಗ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ... ಇದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತರಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ನಿಯಮದ ಒಂದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಾಗಿದೆ.
Luc: ಅಚ್ಚರಿ!
Camille: ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗಲವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಅಗಲವು ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವದ ಮೂಲಕ ವಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
Luc: ಹ್ಮ್ ಹ್ಮ್.
Camille: ಮತ್ತು ಈ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮಿತಿಯನ್ನು ಚತುರ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
Luc: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ವಾಸ್ತವದ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮಿತಿಗಳವರೆಗೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಒಂದೇ ತರಂಗಗಳ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದೆ.
Camille: ಹ್ಮ್.
Luc: ಜಗತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ... ಸುಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
Camille: ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ. ಮತ್ತು ಇದು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಅಂತಿಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಿಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ನಿಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ.
Luc: ಓಹೋ?
Camille: ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ 'ಇರುವಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ' ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ 'ಶಕ್ತಿ' ಎರಡೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಗದ ಒಂದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ...
Luc: ...ಅದರರ್ಥ ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸರಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಸಾಧನವಲ್ಲವೇ?
Camille: ಹೌದು...
Luc: ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಶಕ್ತಿಯಷ್ಟೇ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಮತ್ತು ನೈಜವಾದ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಆಗಿರಬಹುದೇ?
Camille: ಇದು ತಲೆ ಸುತ್ತು ಬರುವಂತಹ ಆಲೋಚನೆ. ನೀವು ಏನನ್ನು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಿ?
Luc: ಹ್ಮ್.
Camille: ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ "ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸೇತುವೆಗಳು" ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ.
