Camille: Saluton al ĉiuj, kaj bonvenon al « Passerelles en Fiziko ». La podcasto, eh bien, sur la kiu ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantmondo kaj la fizikologio de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Tiel ĝuste estas! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi volas ke ni direktan eniron faru en bildon kiun... ĉiu konas, fakte.
Camille: Jes?
Luc: Ni diras al ni ĉiam ke la partikloj, kiel la elektronoj, agadas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas ke ekzistas vera malgranda malsata onda ondolante tra la spaco? Iom simile al kruciĝo sur akvo?
Camille: Tio estas absoluta fundamento de demando, Luc, ĉar tio atingas nian plej profunan instinkton.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu prenis jarcenton por esti akceptita, estas same simple kaj… konfuziga: ne. Ne, tiu ondo, kiun fizikistoj nomas funkcion de ondo, psi... ne estas ondo de materiaĵo.
Luc: Komprenis...
Camille: Tio estas ondo de… eblecoj.
Luc: Ondo de eblecoj… Vi volas diri ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed pli bone la… la probablon trovi la objekton ie ?
Camille: Tiel prave. Kaj por esti tute precize, ne la ondo mem estas la probablo.
Luc: Komprenis.
Camille: Tio estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ de sia "alto", se vi preferas.
Luc: Ho jes.
Camille: Ni notas tion psi^2. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la pilieroj de kvantuma mekaniko.
Luc: Ho, tio estas fenomeno, kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Camille: Ho jes?
Luc: Kiam ni faras la eksperimenton de la du aperoj de Jung sendante elektronojn unu post la alia, ĉiu elektrono lasas nur unu impakton sur la ekrano, kiel partikulo.
Camille: Camille: Jes...
Luc: Sed... post sendi milojn, oni vidas formiĝi tiun figuron kun strioj... figuro de interfereo.
Camille: Hm.
Luc: Kaj tiu distribuo, ĝi estas belega, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvarita.
Camille: Tio estas la eksperimenta nekontraŭebla pruvo. Sed tio kondukas al la demando... kial la kvadrato?
Luc: Jes !
Camille: Kial naturo elektis tiun kompleksecon? Probanco direktita, nur rilata al psi, ĝi ŝajnus tiom pli simpla, ne?
Luc: Tute ĝuste! Kial tiu superepoka paŝo ?
Camille: Do, ekzistas matematika kaŭzo, eh... senkompatebla: konserbo.
Luc: Kredeble.
Camille: La tuta probablo trovi la ĉiton ie en la universo devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam
Camille: Ŝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj okazas, ke nur la formo psi al kvara certigas ke tiu regulo estas respektita. Ĉiam.
Luc: Kredeble
Camille: Sed… estas ankoraŭ pli bela kialo. Kialo, kiun ligas al via fako, Luc.
Luc: Aŭ? Kiu?
Camille: En tradicia optiko, la energio de lumonvalo, kio faras ĝian brilecon, estas ankaŭ proporcia al la kvara de la amplitudo. E al la kvara.
Luc: Vavuo!
Camille: Tio estas tute homaĝa paralelo.
Luc: Atendu. Do la « problemo de estonteco » de kvanta partiklo... estas kalkulita la sama maniero kiel "energio" de tradicia lumonvalo.
Camille: Jes.
Luc: Tio estas la sama matematika leĝo por du tiel malsamaj mondi. Tio ne estas zorga eventon.
Camille: Ne. Tio estas unu el la plej belaj ekzemploj de fizikscio-unueco. Kaj tio nin kondukas al alia intuicio pri kiu ni devus dubi.
Luc: Ah ?
Camille: Parolu pri la amplitudo kaj la spaca larĝeco de ondo. Ĉu tre "alta" ondo nepre estas tre "larĝa"?
Luc: Mia unua reakto estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia labora laseron...
Camille: Jes...
Luc: Mi facile povas pliiĝigi ĝian potencon, do la amplitudon, konservante superfortikan rajton.
Camille: Konektebla.
Luc: Do ne. Fakte, ne, ĉi tiuj du parametraj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas esti independaj.
Camille: Vi pravas absolute. Tio estas du independajj parametraj.
Luc: Hm.
Camille: Sed kio okazus se ni portus la logikon ĝis la fino, kaj provus fari la larĝecon... nenie grandan ?
Luc: Jes?
Camille: Konsentri tutan ondon al unu sola, unika punkto?
Luc: Ah, tie la naturo diras al ni haltu. Tio estas la fama principeco de necerteco de Heisenberg.
Camille: Tiel.
Luc: En volonte lokigi ondon kun ekstreme grava precizeco, do malgranda larĝeco delta x, ni perdas ĉian informon pri sia direkto. Ni havas grandan delta k.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ekstremfinega fajro grandanime disflugas, juste post lia fokuspunto.
Camille: Kaj tiu divergence-fenomeno, en optiko, havas noman, kiun ĉiuj konas.
Luc: Luc: Jes...
Camille: La difrakto. Ĝi estas la difrakto kiu imponas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopiuloj.
Luc: La fama Abbei limo!
Camille: Jen!
Luc: Ni lernas ke per lumo de longo de ondo lamda, estas neebla vidi pli malgrandajn detalojn ol... ĝenerale la duonon de tiu longo de ondo, lamdan sur du.
Camille: Hm hm.
Luc: Sed... sed atentu al kio tio vere signifas...
Camille: Procedu kaj klarigu al ni ĉi tiun nuancon, ŝi estas kapitala.
Luc: Ĉi tiu limo ne signifas ke ni ne povas krei lumon pli malgrandan ol lamdan sur du.
Camille: Aŭ!
Luc: Tio signifas ke la informo pri pli detalaĵoj estas transirigata per tre specifa ondoj, "evanĝentaj ondoj."
Camille: Komprenis.
Luc: Kaj tiuj ondoj, ili ne disvastiĝas, ili malpliiĝas tiom rapide ke ili neniam alvenas al la lenso de la mikroskopo. La informo estas tie, sed... neacesebla. Se ne esti saĝa.
Camille: Kaj tio estas kie intervenas la ingenio de fizikistoj!
Luc: Jes !
Camille: Per teknikoj kiel la proksima-kampo mikroskopo, la NSOM, kie oni rekte detektas la kampon kun tre finoŭa pikto direkte sur la objekto.
Luc: Ekzakte! Ni ne malobeas nenian leĝon, ni simple serĉos la informon tiam kaj tie, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Ĝuste!
Luc: La super-antaŭvidado, tio ne estas magio. Ĝi estas simple profunda kompreno pri la naturo de ondoj.
Camille: Do: do por resumi nian malgrandan vojaĝon: la kvanta onda funkcio, tio ne estas vera vago, sed provablovado.
Luc: Jes
Camille: La probablo estas donita per ĝia amplitudo kvadrata... perfekta eko de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Nekredebla.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependa, sed la larĝo estas ligita al la antaŭvido de la nesecurecoprincipe, kiun montras la difrakto.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Et tiu limo de antaŭvido, oni povas ĝin eviti per zorgoplenaj teknikoj.
Luc: Tio estas fascina vidigi, kiel ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de la kvanteca realo ĝis la limoj de mikroskopo, estas ĉiuj interplektitaj per la samaj ondolagoj.
Camille: Hmm.
Luc: La mondo vere estas... konsistenta.
Camille: Tute korekte. Kaj tio lasas al ni lastan demandon. Demandon por vi, kiuj nin aŭskultas.
Luc: Ho ?
Camille: Se la "probablo de estonteco" en kvantfiziko kaj "energio" en klasika fiziko ambaŭ sekvas la saman regulon de amplekso al la kvadrato…
Luc: Cio signifas ke la probablo ne estas simple kalkula ilo? In translating this sentence into Esperanto, we maintain the question form and structure. 'Est-ce que' is translated as 'Ĉu', which introduces a yes/no question in Esperanto. The phrase 'ça signifie que' translates to 'tio signifas ke'. Finally, 'la probabilité n'est pas qu'un simple outil de calcul' becomes 'la probablo ne estas simple kalkula ilo?' preserving the meaning and context of the original sentence while adhering to Esperanto grammatical rules.
Camille: Jes...
Luc: Ĉu eble estus ke la probablo estu iel fizika kvalito tiel reala kaj tiel fundamenta kiel la energio mem?
Camille: Tio estas vertigo-provoka penso. Ĉu vi havas similan opinion?
Luc: Hmm.
Camille: Dankon pro via korekta aŭskultado de ni, kaj ĝis baldaŭ sur "Passerelles en Physique."
