Camille: सभी को नमस्कार, और 'ब्रिजेस इन फिजिक्स' में स्वागत है। यह पॉडकास्ट है जहाँ, अरे, हम क्वांटम विश्व की रहस्यों और हमारे दैनिक जीवन की भौतिकी के बीच एक पुल बनाते हैं।
Luc: बिल्कुल सही है! सभी को नमस्कार।
Camille: मैं कैमिल हूँ, सिद्धांत भौतिकशास्त्री।
Luc: और मैं ल्यूक हूँ, एक प्रायोगिक भौतिकशास्त्री। कैमिल, इसे शुरू करने के लिए, मैं एक ऐसा चित्र पर आगे बढ़ना चाहता हूँ जो ... सच में, हर कोई जानता है, वास्तव में।
Camille: हाँ?
Luc: हमें लगातार यह कहा जाता है कि कण, जैसे इलेक्ट्रॉन, तरंगों की तरह व्यवहार करते हैं। लेकिन ... क्या इसका मतलब है कि स्थान में उनमें एक सच्ची, प्रत्यक्ष छोटी सामग्री तरंग है जो लहरा रही है? कुछ इस तरह कि पानी की सतह पर एक उथल-पुथल, जैसे?
Camille: ल्यूक, यह पूरी तरह से मौलिक सवाल है, क्योंकि यह हमारी सबसे गहरी अंतर्ज्ञान पर छूता है।
Luc: हाँ
Camille: और उत्तर, जो स्थापित होने में एक सदी लगा, बहुत ही सरल और... भ्रम पैदा करने वाला है: नहीं। नहीं, यह तरंग, जिसे भौतिकशास्त्रियों द्वारा तरंग कार्य कहा जाता है, पीसी... एक सामग्री की तरंग नहीं है।
Luc: मुझे समझ आ रहा है...
Camille: यह संभावनाओं की तरंग है।
Luc: संभावनाओं की तरंग... आपका मतलब है यह किसी वास्तविक वस्तु का वर्णन नहीं करता, बल्कि उस वस्तु को... कहीं पाने की संभावना को दर्शाता है?
Camille: ठीक। और पूरी सटीकता के साथ, यह लहर स्वयं ही संभावना नहीं है।
Luc: ठीक है
Camille: इसका आयतन का वर्ग है। या इसकी 'ऊंचाई', अगर आप पसंद करें।
Luc: अह हाँ
Camille: हम उसे psi का वर्ग के रूप में दर्शाते हैं। यह प्रसिद्ध Born's rule है, जो भौतिकी में क्वांटम मैकेनिक्स का एक स्तंभ है।
Luc: अह, यह एक ऐसा प्रभाव है जिसे मैं प्रतिदिन प्रयोगशाला में देखता हूँ!
Camille: क्या हाँ?
Luc: जब हम दो-स्लिट प्रयोग करते हैं और इलेक्ट्रॉनों को एक-एक करके भेजते हैं, तो प्रत्येक इलेक्ट्रॉन स्क्रीन पर एकल प्रभाव छोड़ता है, जैसे कि कण की तरह।
Camille: हाँ...
Luc: लेकिन... हजारों इलेक्ट्रॉन भेजने के बाद, आप फ्रिंज के साथ यह पैटर्न उभरता देखते हैं... एक interference pattern।
Camille: अहम्।
Luc: और इस वितरण में, यह अद्भुत है, यह प्राकृतिक नियम के अनुसार ψ^2 का सटीक पालन करता है।
Camille: यह अपरिहार्य प्रयोगात्मक साक्ष्य है। लेकिन इससे हमें एक प्रश्न उठता है... क्यों स्क्वायर?
Luc: Luc: हाँ!
Camille: प्रकृति ने इस जटिलता को क्यों चुना? केवल ψ से संबंधित सीधा प्रायिकता, यह कितना सरल लगता है, नहीं ऐसा?
Luc: ठीक है! इस अतिरिक्त कदम के लिए क्यों?
Camille: तो, इसके पीछे एक संख्यात्मक कारण है, अरे... अपरिहार्य: संरक्षण।
Luc: मुझे समझ में आता है।
Camille: प्रिंटेड कहीं न कहीं ब्रह्मांड में पाया जा सकने की कुल संभावना हमेशा 100% होनी चाहिए।
Luc: हमेशा।
Camille: यह न तो प्रकट हो सकता है और न ही गायब हो सकता है। और यह होता है कि केवल \(|\psi|^2\) के रूप में ही इस नियम का पालन सुनिश्चित होता है। हर समय।
Luc: ठीक है
Camille: लेकिन... इसके पीछे एक और भी सुंदर कारण है, Luc। यह कारण आपके क्षेत्र से जुड़ा है।
Luc: अहा? कौन सी?
Camille: क्लासिकल ऑप्टिक्स में, प्रकाश की एक तरंग की ऊर्जा, जो इसे उसकी चमक प्रदान करती है, अपनी आयाम के वर्ग के अनुपात में भी समानुपातिक होती है। E वर्ग (E squared).
Luc: वाह
Camille: Camille: यह एकदम से अद्भुत समांतर है।
Luc: ँल्या के, 'उपस्थिति की संभावना' एक क्वांटम परिकल्पना... ठीक उसी प्रकार से गणना की जाती है, जैसे 'ऊर्जा' एक क्लासिकल प्रकाश की तरंग की।
Camille: ठीक
Luc: यह दो इतने भिन्न संसारों के लिए वही गणितीय कानून है। यह संयोग नहीं है।
Camille: नहीं। यह भौतिकी के एकता के सबसे सुंदर उदाहरणों में से एक है। और इससे हमें अन्य प्रेरणा की ओर ले जाता है जिसे प्रश्न के रूप में विचार किया जाए।
Luc: Luc: अहा?
Camille: चलो तरंग की आयाम और स्थानिक चौड़ाई पर बात करते हैं। क्या एक बहुत 'उच्च' तरंग आवश्यक रूप से बहुत 'चौड़ी' होती है?
Luc: मेरा पहला स्वाभाविक प्रतिक्रिया होगी कि जी। लेकिन... अपने लेब लेजर पर सोचते समय...
Camille: हाँ...
Luc: मैं आसानी से इसकी शक्ति को बढ़ा सकता हूँ, जिससे आयाम (amplitude) बढ़ता है, फिर भी एक अत्यंत पतली लेजर किरण को बनाए रखते हुए।
Camille: Camille: ठीक है
Luc: तो नहीं। वास्तव में, इन दो पैरामीटर, आयाम और चौड़ाई, स्वतंत्र प्रतीत होते हैं।
Camille: आप पूरी तरह से सही हैं। ये दो स्वतंत्र पैरामीटर हैं।
Luc: Luc: हम्म।
Camille: लेकिन अगर हम इस तर्क को बहुत आगे ले जाएं, और चौड़ाई को... अनंततः छोटी बनाने का प्रयास करें?
Luc: हाँ?
Camille: एकल, अद्वितीय बिंदु पर पूरे तरंग को केंद्रित करने का?
Luc: अहा, वहाँ, प्रकृति कहती है, रुको। ये मशहूर हाइजेनबर्ग का अनिश्चितता सिद्धांत है।
Camille: Camille: ठीक है।
Luc: कु यिन पारद जर आफग्र आजत्ते i.e., कुन دلتا ज सुरे, कुं आही इन अमदिच वो बीस्न सुंश ती. कु जाहग्र पे जरपोर ने आफग्र आजत्ते नाक किल पुस्णोलक नहं मात रे.
Camille: हाँ
Luc: ठोस तौर पर, एक अत्यंत पतला किरणपुंज उसके फोकल बिंदु के तुरंत बाद भारी मात्रा में विस्तृत हो जाता है।
Camille: और यह प्रकाशिकी में विस्तार का यह घटनाक्रम ऐसा है जिसे हर कोई जानता है।
Luc: हाँ...
Camille: विकीरण। यह वही है जो हमारे माइक्रोस्कोप की प्रतिभासना की सीमा को मौलिक रूप से प्रभावित करता है।
Luc: विख्यात एबे सीमा!
Camille: देखिए!
Luc: हमें सिखाया जाता है कि λ लंबाई की प्रकाश किरणों के साथ, इससे छोटे विवरण देखना असंभव है ... लगभग λ की आधी लंबाई के, λ से दो तक।
Camille: अहम् अहम्।
Luc: लेकिन ... लेकिन इसका सही मतलब क्या है, इस पर सावधान रहना।
Camille: बोलो, उस सूक्ष्मता की व्याख्या हमें करो, यह महत्वपूर्ण है।
Luc: यह सीमा इसका मतलब नहीं है कि हम लाम्ब्डा पर दो से छोटा प्रकाश का धब्बा बना नहीं सकते।
Camille: अहा!
Luc: आय को रेजसात पर मूर्ट मोर आब मैक स्टंडास पानातताल इकी बहावन खी, 'the evanescent waves', पुर्य खो तिचनना बहावन पानातताल इकी पुर्य बহোश्र नेके।
Camille: ठीक है
Luc: और ये तरंगें, वे प्रसारित नहीं होतीं, वे इतनी जल्दी कमजोर हो जाती हैं कि वे सूक्ष्मदर्शी लेंस तक कभी पहुँच नहीं पातीं। जानकारी मौजूद है, लेकिन... पहुँच से बाहर। जब तक आप चतुर नहीं होते।
Camille: और यहीं पर भौतिक विज्ञानियों की सृजनशीलता की अपनी भूमिका है!
Luc: Luc: हाँ!
Camille: जैसे कि निकट-क्षेत्र माइक्रोस्कोप, NSOM, जहाँ हम सीधे एक अत्यंत पतले टिप का उपयोग करके क्षेत्र का पता लगाते हैं, सीधे वस्तु पर।
Luc: बिल्कुल! हम कोई नियम तोड़ नहीं रहे, हम सिर्फ उस सूचना को खोज रहे हैं जहाँ वह मौजूद है, इससे पहले कि यह गायब हो जाए।
Camille: यही है
Luc: Luc: सुपर-रिज़ॉल्यूशन जादू नहीं है। यह तरंगों के स्वभाव की गहन समझ मात्र है।
Camille: तो संक्षेप में हमारी इस छोटी यात्रा का सार: क्वांटम तरंग फलन एक असली तरंग नहीं है, बल्कि एक संभाव्यता तरंग है।
Luc: हाँ
Camille: संभाव्यता उसके वर्गमूल आयाम से दी जाती है... श्रेणीबद्ध तरंगों की ऊर्जा के नियम की पूरी तरह से पुनरावृत्ति।
Luc: अविश्वसनीय
Camille: आयाम और चौड़ाई स्वतंत्र होते हैं, लेकिन अनिश्चितता सिद्धांत के माध्यम से फ्रीज़िगेशन के कारण चौड़ाई को परिभाषित निश्चितता से जोड़ा गया है, जो अस्पष्टता में प्रकट होता है।
Luc: ठीक ठीक।
Camille: और इस परिभाषा सीमा को चतुर तकनीकों से दूर किया जा सकता है।
Luc: यह देखकर रोमांचक है कि सभी ये अवधारणाएं, क्वांटम वास्तविकता की प्रकृति से लेकर माइक्रोस्कोप की सीमाओं तक, सभी एक ही तरंगों के नियमों से परस्पर जुड़ी हुई हैं।
Camille: ठीक है।
Luc: दुनिया वाकई में... सम्बद्ध है।
Camille: बिल्कुल। और यह हमें एक अंतिम प्रश्न के साथ छोड़ देता है। हमें सुन रहे आपके लिए एक प्रश्न।
Luc: Luc: ओह?
Camille: यदि क्वांटम मैकेनिक्स में 'प्रस्तुति की संभावना' और क्लासिकल मैकेनिक्स में 'ऊर्जा' दोनों ही एम्प्लीट्यूड के वर्ग के समान नियम का पालन करते हैं...
Luc: क्या इसका मतलब है कि संभावना केवल एक सरल गणना उपकरण नहीं है?
Camille: हाँ...
Luc: क्या यह संभावना है कि संभावना किसी न किसी प्रकार से ऊर्जा की तरह एक भौतिक गुण… मूलभूत हो सकती है?
Camille: यह एक चक्करदार विचार है। आप क्या सोचते हैं?
Luc: ह्म्म।
Camille: हमें आपकी सुनने के लिए धन्यवाद, और जल्द ही "Bridges in Physics" पर मिलते हैं।
