Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde decodificamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a revelar cómo los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se convierten en tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se percibe estos modelos de IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: El preentrenamiento
Luc: Imagina que se envía una nueva IA a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un estudiante recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « ajuste fino » (fine-tuning). Es como enviar este graduado a especializarse.
Camille: El ajuste fino... es ahí donde interviene « aprendizaje por transferencia » ? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Mire usted: no enseñaríais las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se atreviera a la mecánica cuántica. El transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puede tomar un modelo experto en inglés, luego le presentas una cantidad muy menor de texto en francés. Aprendrá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, en transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales grandes provenientes del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en experto en sus datos con muy pocas nuevas informaciones. No parte de cero; se apoya en fundamentos muy sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o "ventana de contexto". Esta aproximación se llama el aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Entonces, en lugar de reentrenar la IA para hacerla un especialista, le damos simplemente la información que necesita para la tarea a realizar.
Luc: Lo entendiste todo. Es como contratar a un consultor muy brillante y, en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, simplemente le entregue los documentos exactos de información que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es aquí donde interviene el concepto de anclaje (anclaje), que consiste en vincular las respuestas de la IA a las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malentende: la manera en que la IA recuerda esta información. Es la diferencia entre conocimiento temporal y habilidad permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar a la última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es bachotaje. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta conversación única, pero una vez que la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es por lo tanto una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de la misma información mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una habilidad permanente. Cuando usted afinando un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos provenientes del afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que alguien te recuerde los principios del equilibrio cada vez que montes en bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de discusión, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes de que se inicie una nueva conversación.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en acción en contexto. La totalidad del historial de su discusión en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha 'olvidado' en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal ha sido vaciado simplemente.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades, como la 'Memoria', que algunas IA comienzan a integrar? Se siente que comienzan realmente a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Es por lo tanto una astucia?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus intercambios anteriores la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le han proporcionado solo una pauta justo antes de que ella comience a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que utiliza estas herramientas es: ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y en cuanto a esta reflexión, es el momento de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
