ကာမီလ် - အားလုံးပဲ မင်္ဂလာပါ၊ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" မှ ကြိုဆိုပါတယ်။ ဒီ podcast လေးဟာ ကွမ်တမ်ကမ္ဘာရဲ့ နက်နဲမှုတွေနဲ့ ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝ ရူပဗေဒတို့အကြား တံတားတစ်စင်းကို တည်ဆောက်ပေးမယ့် အစီအစဉ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - အဲဒါ အတိအကျပါပဲ! အားလုံးပဲ မင်္ဂလာပါဗျာ။
ကာမီလ် - ကျွန်မကတော့ သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင် ကာမီလ် ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ကျွန်တော်ကတော့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင် လျုခ် ဖြစ်ပါတယ်။ ကာမီလ်၊ အစပျိုးတဲ့အနေနဲ့ လူတိုင်းသိထားပြီးသားဖြစ်တဲ့ ပုံရိပ်တစ်ခုအကြောင်းကိုပဲ တန်းပြီး ပြောချင်ပါတယ်။
ကာမီလ် - ဟုတ်ကဲ့၊ ဘယ်လိုမျိုးလဲရှင်။
လျုခ် - အီလက်ထရွန်များကဲ့သို့သော အမှုန်များသည် လှိုင်းများကဲ့သို့ ပြုမူကြသည်ဟု ကျွန်ုပ်တို့ အမြဲတစေ ကြားနေရပါတယ်။ ဒါပေမဲ့... အဲဒါက အာကာသထဲမှာ တကယ်ပဲ လှုပ်ခတ်နေတဲ့ သေးငယ်တဲ့ ရုပ်ဝတ္ထုလှိုင်းလေးတစ်ခု ရှိနေတယ်လို့ ဆိုလိုတာလား။ ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်က လှိုင်းတွန့်လေးတစ်ခုလိုမျိုးလား။
ကာမီလ် - ဒါဟာ လျုခ် တို့အတွက် အခြေခံကျလွန်းတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုပါပဲ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒါဟာ ကျွန်မတို့ရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံး အသိစိတ်အမြင်ကို ထိတွေ့နေလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ဟုတ်ပါတယ်။
ကာမီလ် - အဲဒီအတွက် အဖြေကတော့ အတည်ပြုချက်ရဖို့ ရာစုနှစ်တစ်ခုအထိ အချိန်ယူခဲ့ရပါတယ်၊ အဖြေက ရိုးရှင်းသလို... ထူးဆန်းလည်း ထူးဆန်းပါတယ်၊ အဲဒါကတော့ "မဟုတ်ပါ" ဆိုတာပါပဲ။ မဟုတ်ပါဘူး၊ ရူပဗေဒပညာရှင်တွေက လှိုင်းဖန်ရှင် psi လို့ ခေါ်ကြတဲ့ ဒီလှိုင်းဟာ ရုပ်ဝတ္ထုလှိုင်းတစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ် - ကျွန်တော် နားလည်ပါပြီ...
ကာမီလ် - ဒါဟာ... ဖြစ်နိုင်ခြေတွေရဲ့ လှိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ဖြစ်နိုင်ခြေတွေရဲ့ လှိုင်းတစ်ခု... ဆိုလိုတာက အဲဒါဟာ အမှန်တကယ်ရှိနေတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုအကြောင်းကို ဖော်ပြနေတာမဟုတ်ဘဲ၊ အရာဝတ္ထုတစ်ခုခုကို တစ်နေရာရာမှာ တွေ့ရှိနိုင်တဲ့... တွေ့ရှိနိုင်ခြေ (probability) ကို ဖော်ပြနေတာလား။
ကာမီလ် - အတိအကျပါပဲ။ ပြီးတော့ ပိုပြီးတိတိကျကျ ပြောရမယ်ဆိုရင်၊ ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ လှိုင်းကိုယ်တိုင်က မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ် - ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ် - အဲဒါက သူ့ရဲ့ အမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါမှမဟုတ် သင်အဆင်ပြေမယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ "အမြင့်" လို့လည်း ပြောလို့ရပါတယ်။
လျုခ် - အာ၊ ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ် - အဲဒါကို ကျွန်မတို့က psi နှစ်ထပ်ကိန်း လို့ ဖော်ပြပါတယ်။ အဲဒါက ကွမ်တမ် မကင်းနစ် ရဲ့ အဓိက အခြေခံတိုင်ကြီးတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်တဲ့ ကျော်ကြားလှတဲ့ Born နိယာမ ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - အာ၊ အဲဒါ ကျွန်တော် ဓာတ်ခွဲခန်းထဲမှာ နေ့တိုင်း တွေ့နေရတဲ့ ဖြစ်စဉ်ပဲလေ။
ကာမီလ် - အာ၊ ဟုတ်လို့လားရှင်။
လျုခ် - အီလက်ထရွန်များကို တစ်ခုချင်းစီ ပို့လွှတ်ပြီး အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက်ကို ပြုလုပ်တဲ့အခါ၊ အီလက်ထရွန်တစ်ခုချင်းစီဟာ အမှုန်တစ်ခုလိုမျိုး စခရင် (screen) ပေါ်မှာ တစ်ချက်ချင်းစီ ထိမှန်ခဲ့ပါတယ်။
ကာမီလ် - ဟုတ်ပါတယ်...
လျုခ် - ဒါပေမဲ့... အီလက်ထရွန် ထောင်ပေါင်းများစွာကို ပို့လွှတ်ပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ အနားသတ်မျဉ်းများ ပါဝင်တဲ့ ဒီပုံစံလေး ပေါ်လာတာကို တွေ့ရပါတယ်... အဲဒါကတော့ အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုပုံစံ ပါပဲ။
ကာမီလ် - ဟင်း။
လျုခ် - ပြီးတော့ ဒီပျံ့နှံ့မှုဟာ အံ့ဩဖို့ကောင်းလှပါတယ်၊ သူက psi နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမကို အတိအကျ လိုက်နာနေတာပါ။
ကာမီလ် - အဲဒါက ငြင်းချက်ထုတ်၍မရနိုင်တဲ့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ သက်သေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အဲဒီကနေ ကျွန်မတို့ကို မေးခွန်းတစ်ခုဆီ ခေါ်ဆောင်သွားပါတယ်... ဘာကြောင့် နှစ်ထပ်ကိန်း ဖြစ်နေရတာလဲ ဆိုတာပါပဲ။
လျုခ် - ဟုတ်ပါတယ်။
ကာမီလ် - သဘာဝတရားက ဘာကြောင့် ဒီလို ရှုပ်ထွေးမှုမျိုးကို ရွေးချယ်ခဲ့တာလဲ။ psi နဲ့ တိုက်ရိုက်ချိတ်ဆက်ထားတဲ့ တိုက်ရိုက်ဖြစ်နိုင်ခြေတစ်ခုဆိုရင် ပိုပြီးတော့ ရိုးရှင်းနေမှာ မဟုတ်ဘူးလား။
လျုခ် - အတိအကျပါပဲ! ဘာကြောင့် ဒီလို အပိုအဆင့်တစ်ခု ပါနေရတာလဲ။
ကာမီလ် - ဒါကြောင့်၊ သင်္ချာဆိုင်ရာ အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ရှိနေပါတယ်၊ အမ်... မလွှဲမရှောင်သာတဲ့ အကြောင်းပြချက်ကတော့ - တည်မြဲမှု ပါပဲ။
လျုခ် - ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ် - စကြဝဠာရဲ့ တစ်နေရာရာမှာ အမှုန်ကို တွေ့ရှိနိုင်တဲ့ စုစုပေါင်း ဖြစ်နိုင်ခြေဟာ အမြဲတမ်း ၁၀၀% ဖြစ်နေရပါမယ်။
လျုခ် - အမြဲတမ်းပါ။
ကာမီလ် - အဲဒါဟာ ပေါ်လာတာ ဒါမှမဟုတ် ပျောက်ကွယ်သွားတာမျိုး မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဖြစ်နေတာကတော့ psi နှစ်ထပ်ကိန်း ပုံစံတစ်ခုတည်းကသာ ဒီစည်းမျဉ်းကို လိုက်နာမှုကို အချိန်တိုင်းအတွက် အာမခံနိုင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ကောင်းပါပြီ။
ကာမီလ် - ဒါပေမဲ့... ဒီထက် ပိုပြီးတော့ လှပတဲ့ အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ရှိပါသေးတယ်။ လျုခ်၊ မင်းရဲ့ စက်ကွင်းနဲ့ ချိတ်ဆက်နေတဲ့ အကြောင်းပြချက်တစ်ခုပါ။
လျုခ် - အာ? ဘယ်တစ်ခုလဲ။
ကာမီလ် - ဂန္ထဝင် အလင်းပညာမှာတော့ အလင်းလှိုင်းရဲ့ တောက်ပမှုကို ဖြစ်စေတဲ့ စွမ်းအင်ဟာ လျှပ်စစ်စက်ကွင်းရဲ့ အမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့လည်း အချိုးကျပါတယ်၊ E နှစ်ထပ်ကိန်း ပါပဲ။
လျုခ် - ဝါး။
ကာမီလ် - အဲဒါက တကယ်ကို အံ့ဩမှင်သက်စရာ ကောင်းလှတဲ့ ဆင်တူညီမျှမှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ခဏလေး။ ဆိုလိုတာက ကွမ်တမ်အမှုန်တစ်ခုရဲ့ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' ကို... ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်းတစ်ခုရဲ့ 'စွမ်းအင်' ကို တွက်ချက်တဲ့ နည်းလမ်းအတိုင်းပဲ တွက်ချက်တာပေါ့။
ကာမီလ် - ဟုတ်ပါတယ်။
လျုခ် - ဒီလောက် ကွာခြားလှတဲ့ ကမ္ဘာနှစ်ခုအတွက် တူညီတဲ့ သင်္ချာဆိုင်ရာနိယာမ ဖြစ်နေတာဟာ တိုက်ဆိုင်မှု မဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ် - မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါဟာ ရူပဗေဒရဲ့ တစ်သားတည်းဖြစ်မှုကို ပြသနေတဲ့ အလှပဆုံး ဥပမာတွေထဲက တစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီကနေပဲ ကျွန်မတို့ကို မေးခွန်းထုတ်စရာ နောက်ထပ် အလိုလိုသိမြင်မှုတစ်ခုဆီ ခေါ်ဆောင်သွားပါတယ်။
လျုခ် - အာ?
ကာမီလ် - လှိုင်းတစ်ခုရဲ့ အမ်ပလီကျုနဲ့ ဟင်းလင်းပြင် အကျယ်အကြောင်း ပြောကြရအောင်။ အလွန် 'မြင့်မား' တဲ့ လှိုင်းတစ်ခုဟာ မဖြစ်မနေ အလွန် 'ကျယ်ပြန့်' နေရမှာလား။
လျုခ် - ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဦးဆုံး တုံ့ပြန်မှုကတော့ ဟုတ်တယ်လို့ ပြောဖို့ပါပဲ။ ဒါပေမဲ့... ကျွန်တော့်ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာအကြောင်း စဉ်းစားလိုက်တဲ့အခါ...
ကာမီလ် - ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ် - အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းတစ်ခုကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ဆဲမှာပဲ၊ အလင်းတန်းရဲ့ အမ်ပလီကျု မြင့်တက်လာအောင် သူ့ရဲ့ စွမ်းအားကို ကျွန်တော် အလွယ်တကူ တိုးမြှင့်နိုင်ပါတယ်။
ကာမီလ် - ကောင်းပါပြီ။
လျုခ် - ဒါကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ အမှန်တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အမ်ပလီကျု နဲ့ အကျယ် ဆိုတဲ့ ဒီ သတ်မှတ်ချက် နှစ်ခုဟာ အမှီအခိုကင်းပုံရပါတယ်။
ကာမီလ် - သင် လုံးဝ မှန်ပါတယ်။ ဒါတွေဟာ အမှီအခိုကင်းတဲ့ သတ်မှတ်ချက် နှစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ဟင်း။
ကာမီလ် - ဒါပေမဲ့ ကျွန်မတို့က ဒီယုတ္တိဗေဒကို အစွန်းရောက်တဲ့အဆင့်အထိ ယူဆကြည့်မယ်ဆိုရင်၊ အကျယ်ကို... အဆုံးမရှိအောင် သေးငယ်သွားအောင် လုပ်ကြည့်မယ်ဆိုရင်ကော ဘာဖြစ်မလဲ။
လျုခ် - ဟုတ်ကဲ့?
ကာမီလ် - လှိုင်းတစ်ခုလုံးကို တစ်ခုတည်းသော၊ ထူးခြားတဲ့ အချက်အချာမှတ်တစ်ခုထဲမှာ စုစည်းလိုက်တာမျိုးလား။
လျုခ် - အာ၊ အဲဒီနေရာမှာတော့ သဘာဝတရားက ရပ်လိုက်ပါပြီ။ အဲဒါကတော့ ကျော်ကြားလှတဲ့ Heisenberg ၏ မသေချာမှု နိယာမပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ် - အတိအကျပါပဲ။
လျုခ် - လှိုင်းတစ်ခုကို အလွန်တိကျစွာ သတ်မှတ်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့အခါ၊ ဆိုလိုတာက delta x အလွန်သေးငယ်တဲ့ အကျယ်တစ်ခုကို ဖြစ်စေတဲ့အခါ၊ သူ့ရဲ့ ဦးတည်ချက်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အချက်အလက်အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ ဆုံးရှုံးသွားပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့မှာ ကြီးမားတဲ့ delta p ရှိနေပါတယ်။
ကာမီလ် - ဟုတ်ပါတယ်။
လျုခ် - လက်တွေ့မှာဆိုရင် အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းတစ်ခုဟာ သူ့ရဲ့ အချက်အချာမှတ် ဖြတ်ကျော်ပြီးပြီးချင်းမှာပဲ အလွန်အမင်း ဖြာထွက်သွားပါတယ်။
ကာမီလ် - အလင်းပညာမှာတော့ ဒီလို ဖြာထွက်မှု ဖြစ်စဉ်ကို လူတိုင်းသိတဲ့ အမည်နာမတစ်ခုနဲ့ ခေါ်ဆိုပါတယ်။
လျုခ် - ဟုတ်ကဲ့...
ကာမီလ် - အလင်းကွေ့ခြင်း။ ကျွန်မတို့ရဲ့ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းများရဲ့ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုအပေါ် အခြေခံကျတဲ့ ကန့်သတ်ချက်တစ်ခုကို သတ်မှတ်ပေးလိုက်တာဟာ အလင်းကွေ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ကျော်ကြားလှတဲ့ Abbe ကန့်သတ်ချက်ပဲ!
ကာမီလ် - အတိအကျပါပဲ!
လျုခ် - lambda လှိုင်းအလျားရှိတဲ့ အလင်းနဲ့ဆိုရင်... အဲဒီလှိုင်းအလျားရဲ့ ထက်ဝက်ခန့်၊ ဆိုလိုတာက lambda over two ထက် ပိုငယ်တဲ့ အသေးစိတ်အချက်အလက်တွေကို မြင်နိုင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ကျွန်တော်တို့ကို သင်ကြားပေးထားပါတယ်။
ကာမီလ် - အင်း အင်း။
လျုခ် - ဒါပေမဲ့... ဒါဟာ တကယ်တမ်း ဘာကို ဆိုလိုတာလဲဆိုတာကိုတော့ သတိထားရပါမယ်...
ကာမီလ် - ဆက်ပြောပါဦး၊ အဲဒီအချက်လေးကို ကျွန်မတို့ကို ရှင်းပြပေးပါ၊ အဲဒါက အရမ်းအရေးကြီးပါတယ်။
လျုခ် - ဒီကန့်သတ်ချက်ဟာ lambda over two ထက် ပိုသေးငယ်တဲ့ အလင်းအစက်လေးတစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့ မဖန်တီးနိုင်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ် - အာ!
လျုခ် - အဲဒါက ပိုမိုသေးငယ်တဲ့ အသေးစိတ်အချက်အလက်တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အချက်အလက်တွေကို အလွန်ထူးခြားတဲ့ လှိုင်းတွေဖြစ်တဲ့ 'ပျောက်ကွယ်လွယ်သောလှိုင်းများ' က သယ်ဆောင်ပေးသွားတာလို့ ဆိုလိုတာပါ။
ကာမီလ် - ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ် - ပြီးတော့ ဒီလှိုင်းတွေဟာ ရှေ့ကို ဖြာထွက်သွားခြင်း မရှိဘဲ အလွန်လျင်မြန်စွာ အားပျော့သွားတာကြောင့် အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း မှန်ဘီလူးဆီကို ဘယ်တော့မှ ရောက်မလာနိုင်ပါဘူး။ အချက်အလက်တွေက ရှိနေပေမဲ့... လက်လှမ်းမမီနိုင်အောင် ဖြစ်နေတာပါ။ သင်သာ ပါးနပ်မယ်ဆိုရင်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ် - အဲဒီနေရာမှာပဲ ရူပဗေဒပညာရှင်တွေရဲ့ ပါးနပ်ကျော်ကြားမှုက စတင်လာတာပေါ့!
လျုခ် - ဟုတ်ပါတယ်!
ကာမီလ် - အလွန်သေးငယ်သော ထိပ်ဖျားကို အသုံးပြုပြီး အရာဝတ္ထုပေါ်မှာတင် စက်ကွင်းကို တိုက်ရိုက်စစ်ဆေးနိုင်တဲ့ အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း (NSOM) လိုမျိုး နည်းပညာတွေနဲ့ပေါ့။
လျုခ် - အတိအကျပါပဲ! ကျွန်တော်တို့က ဘယ်ဥပဒေသံနိယာမကိုမှ ချိုးဖောက်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အချက်အလက်တွေ ပျောက်ကွယ်မသွားခင် သူတို့ရှိနေတဲ့ နေရာမှာတင် ရှာဖွေနေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ် - ဒါပါပဲ။
လျုခ် - အလွန်မြင့်မားသော ကြည်လင်ပြတ်သားမှု ဆိုတာ မှော်အတတ် မဟုတ်ပါဘူး။ လှိုင်းတွေရဲ့ သဘာဝကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း နားလည်သဘောပေါက်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ် - ဒါဆို ကျွန်မတို့ရဲ့ ခရီးစဉ်လေးကို အကျဉ်းချုပ်ရမယ်ဆိုရင် - ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်ဆိုတာ တကယ့်လှိုင်းအစစ် မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်းတစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - ဟုတ်ပါတယ်။
ကာမီလ် - ဖြစ်နိုင်ခြေကို လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ ဖော်ပြပေးပါတယ်... အဲဒါဟာ ဂန္ထဝင်လှိုင်းများရဲ့ စွမ်းအင်ဆိုင်ရာ နိယာမကို အသံပြောင်းပြန် ထပ်ဟပ်နေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ် - မယုံနိုင်စရာပါပဲ။
ကာမီလ် - အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်ဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု သီးခြားစီ ဖြစ်နေပေမဲ့၊ အကျယ်ဟာ မသေချာမှုနိယာမအရ အလင်းကွေ့ခြင်းကတစ်ဆင့် ကြည်လင်ပြတ်သားမှုနဲ့ ဆက်နွယ်နေပါတယ်။
လျုခ် - အင်း အင်း။
ကာမီလ် - ပြီးတော့ ဒီကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်ကို လိမ္မာပါးနပ်တဲ့ နည်းပညာတွေနဲ့ ကျော်လွှားနိုင်ပါတယ်။
လျုခ် - ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝရဲ့ သဘာဝကနေ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းရဲ့ ကန့်သတ်ချက်တွေအထိ ဒီအယူအဆတွေ အားလုံးဟာ လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများနဲ့ပဲ တစ်သားတည်း ချိတ်ဆက်နေတာကို မြင်ရတာ စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းလိုက်တာ။
ကာမီလ် - အင်း။
လျုခ် - ကမ္ဘာကြီးဟာ တကယ့်ကို... တစ်သားတည်း ကျလွန်းပါတယ်။
ကာမီလ် - လုံးဝ မှန်ပါတယ်။ ပြီးတော့ ဒါက ကျွန်မတို့ကို နောက်ဆုံးမေးခွန်းတစ်ခုနဲ့ ချန်ထားရစ်ခဲ့ပါတယ်။ ကျွန်မတို့ကို နားထောင်နေကြတဲ့ သင်တို့အတွက် မေးခွန်းတစ်ခုပါ။
လျုခ် - အို?
ကာမီလ် - ကွမ်တမ် မကင်းနစ်မှာရှိတဲ့ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' နဲ့ ဂန္ထဝင် မကင်းနစ်မှာရှိတဲ့ 'စွမ်းအင်' နှစ်ခုလုံးဟာ လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်း ဆိုတဲ့ တူညီတဲ့ နိယာမနောက်ကို လိုက်နေမယ်ဆိုရင်...
လျုခ် - ...အဲဒါက ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ ရိုးရှင်းတဲ့ တွက်ချက်မှုဆိုင်ရာ ကိရိယာတစ်ခုသက်သက် မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာလား?
ကာမီလ် - ဟုတ်ပါတယ်...
လျုခ် - ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ တစ်နည်းအားဖြင့် စွမ်းအင်လိုပဲ တကယ့်ကို အခြေခံကျတဲ့ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏတစ်ခု ဖြစ်နေနိုင်မလား?
ကာမီလ် - ဒါဟာ ခေါင်းပင်မူးသွားစေလောက်တဲ့ အတွေးတစ်ခုပဲ။ သင်ကော ဘယ်လိုထင်သလဲ?
လျုခ် - အင်း။
ကာမီလ် - ကျွန်မတို့ကို နားထောင်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" အစီအစဉ်မှာ မကြာခင် ပြန်ဆုံကြပါမယ်။
