Camille: Pozdrav svima i dobrodošli u "Mostove u fizici". Podcast u kojem, pa, gradimo most između misterija kvantnog svijeta i fizike naših svakodnevnih života.
Luc: Upravo tako! Pozdrav svima.
Camille: Ja sam Camille, teoretički fizičar.
Luc: A ja sam Luc, eksperimentalni fizičar. Camille, za početak, želio bih odmah zaroniti u sliku koja... koju zapravo svi znaju.
Camille: Da?
Luc: Stalno nam govore da se čestice, poput elektrona, ponašaju kao valovi. Ali... znači li to da postoji stvarni mali materijalni val koji se njiše u prostoru? Malo poput valića na površini vode?
Camille: To je apsolutno temeljno pitanje, Luce, jer dotiče našu najdublju intuiciju.
Luc: Da.
Camille: A odgovor, za koji je bilo potrebno čitavo stoljeće da se uspostavi, jednostavan je i... zbunjujući: ne. Ne, ovaj val, koji fizičari nazivaju valna funkcija, psi... nije val materije.
Luc: Razumijem...
Camille: To je val... mogućnosti.
Luc: Val mogućnosti... Misliš na to da on ne opisuje stvarni objekt, već... vjerojatnost pronalaženja objekta negdje?
Camille: Upravo tako. I da budemo potpuno precizni, nije sam val vjerojatnost.
Luc: U redu.
Camille: To je kvadrat njegove amplitude. Ili njegova "visina", ako više voliš.
Luc: Ah, da.
Camille: To označavamo kao psi na kvadrat. To je poznato Bornovo pravilo, jedan od stupova kvantne mehanike.
Luc: Ah, to je fenomen koji svakodnevno viđam u laboratoriju!
Camille: Ah, da?
Luc: Kada provodimo eksperiment s dva proreza šaljući elektrone jedan po jedan, svaki elektron ostavlja samo jedan trag na ekranu, poput čestice.
Camille: Da...
Luc: Ali... nakon slanja tisuća njih, vidite kako se pojavljuje ovaj obrazac s prigama... interferencijski obrazac.
Camille: Hmm.
Luc: I ova distribucija, ona je veličanstvena, savršeno prati zakon psi na kvadrat.
Camille: To je nepobitni eksperimentalni dokaz. Ali to nas dovodi do pitanja... zašto kvadrat?
Luc: Da!
Camille: Zašto je priroda odabrala ovu složenost? Izravna vjerojatnost, povezana samo s psi, činila bi se toliko jednostavnijom, zar ne?
Luc: Upravo tako! Zašto ovaj dodatni korak?
Camille: Dakle, postoji matematički razlog, uh... neumoljiv: čuvanje.
Luc: Razumijem.
Camille: Ukupna vjerojatnost pronalaska čestice negdje u svemiru mora uvijek iznositi 100%.
Luc: Uvijek.
Camille: Ne može se pojaviti niti nestati. I događa se da samo oblik psi na kvadrat jamči da se ovo pravilo poštuje. Cjelokupno vrijeme.
Luc: U redu.
Camille: Ali... postoji još ljepši razlog. Razlog koji se povezuje s tvojim područjem, Luc.
Luc: Ah? Koji?
Camille: U klasičnoj optici, energija svjetlosnog vala, koja mu daje njegov sjaj, također je proporcionalna kvadratu amplitude električnog polja. E na kvadrat.
Luc: Wow.
Camille: To je apsolutno zadivljavajuća paralela.
Luc: Čekaj. Dakle, 'vjerojatnost prisutnosti' kvantne čestice... izračunava se na isti način kao i 'energija' klasičnog svjetlosnog vala.
Camille: Da.
Luc: To je isti matematički zakon za dva ovako različita svijeta. To nije slučajnost.
Camille: Ne. To je jedan od najljepših primjera jedinstvenosti fizike. A to nas dovodi do još jedne intuicije koju treba preispitati.
Luc: Ah?
Camille: Razgovarajmo o amplitudi i prostornoj širini vala. Je li vrlo 'visok' val nužno vrlo 'širok'?
Luc: Moj prvi bi refleks bio reći da. Ali... kada pomislim na svoj laboratorijski laser...
Camille: Da...
Luc: Lako mogu povećati njegovu snagu, dakle amplitudu, dok istovremeno održavam iznimno tanak snop.
Camille: U redu.
Luc: Dakle, ne. Zapravo, ne, ova dva parametra, amplituda i širina, čine se neovisnim.
Camille: Potpuno ste u pravu. To su dva neovisna parametra.
Luc: Hmm.
Camille: Ali što ako logiku odemo do ekstremuma i pokušamo učiniti širinu... beskrajno malom?
Luc: Da?
Camille: Koncentrirati cijeli val u jednu, jedinstvenu točku?
Luc: Ah, tu priroda kaže: stani. To je poznati Heisenbergov princip neodređenosti.
Camille: Upravo tako.
Luc: Kada pokušavamo lokalizirati val s ekstremnom preciznošću, tj. malom širinom delta x, gubimo sve informacije o njegovom smjeru. Imamo veliku delta p.
Camille: Da.
Luc: Konkretno, ultra-tanak snop ogromno divergira, odmah nakon svog žarišta.
Camille: A ovaj fenomen divergencije u optici ima ime koje svi znaju.
Luc: Da...
Camille: Difrakcija. Upravo difrakcija nameće temeljnu granicu razlučivosti naših mikroskopa.
Luc: Poznata Abbeova granica!
Camille: Upravo tako!
Luc: Uči se da je svjetlo valne duljine lambda onemogućuje uočavanje detalja manjih od... otprilike polovice te valne duljine, lambda pod dva.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Ali... ali budite oprezni s onime što to zapravo znači...
Camille: Samo naprijed, objasnite nam tu nijansu, ona je presudna.
Luc: Ova granica ne znači da ne možemo stvoriti svjetlosnu točku manju od lambda pod dva.
Camille: Ah!
Luc: To znači da informacije o sitnijim detaljima prenose vrlo posebni valovi, „evanescentni valovi“.
Camille: U redu.
Luc: I ti valovi se ne šire, oni slabe toliko brzo da nikada ne dopru do leće mikroskopa. Informacije su tu, ali... nedostupne. Osim ako niste lukavi.
Camille: I tu na scenu stupa domišljatost fizičara!
Luc: Da!
Camille: Uz tehnike poput mikroskopa bliskog polja, NSOM-a, gdje izravno detektiramo polje pomoću ultrafinog vrha, izravno na objektu.
Luc: Upravo tako! Ne kršimo nikakve zakone, samo tražimo informacije tamo gdje postoje, prije nego što nestanu.
Camille: To je to.
Luc: Super-razlučivost nije magija. To je samo duboko razumijevanje prirode valova.
Camille: Dakle, da sažmemo naše malo putovanje: kvantna valna funkcija nije stvarni val, već val vjerojatnosti.
Luc: Da.
Camille: Vjerojatnost je određena kvadratom amplitude... savršenim odjekom zakona o energiji klasičnih valova.
Luc: Nevjerojatno.
Camille: Amplituda i širina su neovisne, ali širina je povezana s razlučivostju putem principa neodređenosti, koji se manifestira kroz difrakciju.
Luc: Hmm hmm.
Camille: A ovu granicu razlučivosti mogu zaobići pametne tehnike.
Luc: Fascinantno je vidjeti kako su svi ovi koncepti, od prirode kvantne stvarnosti do granica mikroskopa, povezani istim zakonima valova.
Camille: Hmm.
Luc: Svijet je doista... koherentan.
Camille: Apsolutno. I to nas ostavlja s posljednjim pitanjem. Pitanjem za vas koji nas slušate.
Luc: O?
Camille: Ako 'vjerojatnost prisutnosti' u kvantnoj mehanici i 'energija' u klasičnoj mehanici oba slijede isto pravilo kvadrata amplitude...
Luc: …znači li to da vjerojatnost nije samo jednostavan izračunski alat?
Camille: Da...
Luc: Može li se dogoditi da je vjerojatnost, na određeni način, fizička veličina koja je toliko stvarna... koliko i sama energija?
Camille: To je vrtogljava misao. Što vi mislite?
Luc: Hmm.
Camille: Hvala vam na slušanju i vidimo se uskoro u emisiji "Mostovi u fizici".
