Camille: Sveiki visi, sveiki atvykę į „Tiltus fizikoje“. Podcastą, kuriame, na, mes jaučiam tiltą tarp kvantinio pasaulio mystikos ir mūsų kasdienės gyvenimo fizikos.
Luc: Viskas būtent taip! Sveiki visi.
Camille: Aš esu Camille, teorinis fizikas.
Luc: O aš esu Luc, eksperimentinis fizikas. Camille, pradėdamas, norėčiau iškart panirti į vaizdą, kuris... kuris, iš tikrųjų, visiems žinomas.
Camille: Taip?
Luc: Mums nuolat sakoma, kad dalelės, tokios kaip elektronai, elgiasi kaip bangos. Bet... ar tai reiškia, kad erdvėje virpanti yra tikra mažytė materialioji banga? Šiek tiek panaši į bangelę vandens paviršiuje?
Camille: Tai visiškai fundamentalus klausimas, Luc, nes jis palieta mūsų gilžiausią intuiciją.
Luc: Taip.
Camille: Ir atsakymas, kuriam pripažinimui reikėjo šimto metų, yra kartu ir paprastas, ir... sutrikdantis: ne. Ne, ši banga, kurią fizikai vadina bangos funkcija, psi... nėra materijos banga.
Luc: Suprantu...
Camille: Tai yra... galimybių banga.
Luc: Galimybių banga... Ar turite<|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image><|image>
Camille: Tiksliai. Ir kad būtų visiškai tikslė, ne pati banga yra tikimybė.
Luc: Gerai.
Camille: Tai yra jos amplitudės kvadratas. Arba jos „aukštis“, jei taip patienes.
Luc: Ah, taip.
Camille: Mes tai pažymime kaip psi kvadratas. Tai garsioji Borno taisyklė, viena kvantinės mechanikos pagrindų.
Luc: Ach, tai reiškinys, kurį laboratorijoje matau kasdien!
Camille: Ach, taip?
Luc: Kai atlikame dvigubo plyšio eksperimentą siųsdami elektronus vieną po vieną, kiekvienas elektronas palieka vieną įtatį ekrane, kaip dalelė.
Camille: Taip...
Luc: Bet... išsiųrendami tūkstančius jų, matome, kaip atsiranda šis vaizdas su juostomis... interferencijos vaizdas.
Camille: Hmm.
Luc: Ir šis skirstymas, jis yra nuostabus, jis visiškai atitinka psi kvadrato dėsnį.
Camille: Tai yra neįsiprakeikiamas eksperimentinis įrodymas. Tačiau tai atvedžia mus prie klausimo... kodėl būtent kvadratas?
Luc: Taip!
Camille: Kodėl gamta pasirinko tokį sudėtingumą? tiesioginė tikimybė, susijusi tik su psi, atrodytų daug paprastesnė, nesąžinote?
Luc: Tiksliai! Kodėl šis papildomas žingsnis?
Camille: Taigi, yra matematinė priežastis, ū... nekaltinama: tvermė.
Luc: Suprantu.
Camille: Bendra tikimybė radti dalelę kažkur visata turi visada būti 100%.
Luc: Visada.
Camille: Ji negali pasirodyti ar išnykti. Ir nutyka taip, kad tik psi kvadrato forma garantuoja, kad šis taisyklės laikymasis užtikrintas. Visada.
Luc: Gerai.
Camille: Bet... yra dar gražesnė priežastis. Priežastis, kuri susiję su tavo lauku, Luc.
Luc: Ah? Kuri?
Camille: Klasikinėje optikoje šviesos bangos energija, suteikianti jai spindesį, taip pat yra proporcinga elektrinio lauko amplitudės kvadratui. E kvadratas.
Luc: Važ.
Camille: Tai absoliučiai nuostabus paralelis.
Luc: Palauk. Taigi kvantinės dalelės „buvimo tikimybė“... skaičiuojama taip pat kaip klasikinės šviesos bangos „energija“.
Camille: Taip.
Luc: Tai tas pats matematinis dėsnis dviems tokio skirtingiems pasauliams. Tai nėra atsitiktumas.
Camille: Ne. Tai vienas gražiausių fizikos vienybės pavyzdžių. O tai atveda mus prie kitos intuicijos, kurią reikia iškelti į kérjimą.
Luc: Ah?
Camille: Pasikalbėkime apie bangos amplitudę ir erdvinius plotį. Ar labai „aukšta“ banga būtinai yra labai „plačia“?
Luc: Mano pirmoji reakcija būtų pasakyti, kad taip. Tačiau... kai pagalvoju apie savo laboratorinį lazerį...
Camille: Taip...
Luc: Aš galiu lengvai padidinti jo galią, kad padidintų amplitudę, išlaikydamas itin siaurą spindulį.
Camille: Gerai.
Luc: Taigi ne. Iš tikrųjų, ne, šie du parametrai, amplitudė ir plotis, atrodo nepriklausomi.
Camille: Tu visiškai teisus. Tai du nepriklausomi parametrai.
Luc: Hmm.
Camille: Bet ką būtų, jei iš taurės išpustytume šią logiką iki galo ir bandytume padaryti plotį... nekelaikiamai mažą?
Luc: Taip?
Camille: Kaip sutelbti visą bangą į vieną, vienintį tašką?
Luc: Ach, čia gamta sako „stopp“. Tai garsusis Heizenbergo neapibrėžtumo principas.
Camille: Tiksliai.
Luc: Bandydami banga lokalizuoti su itin dideliu tikslumu, t. y. su maža delta x, mes prarandame visą informaciją apie jos kryptį. Mes turime didelę delta p.
Camille: Taip.
Luc: Konkrečiai, itin siauras spindulys labai stipriai diverguoja iškart po savo židinio taško.
Camille: Ir šiam divergencijos reiškiniui optikoje yra pavadinimas, kurį visi žino.
Luc: Taip...
Camille: Difrakcija. Būtent difrakcija nustato fundamentalią ribą mūsų mikroskopų skiriamajai gebai.
Luc: Garsi Abbe riba!
Camille: Tiksliai!
Luc: Mūs mokė, kad naudojant šviesą, kurios bangos ilgis yra lambda, neįmanoma pamatyti detalių, mažesnių nei... maždaug pusė šio bangos ilgio, t. y. lambda per du.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Bet... bet būkite atsargūs, ką tai iš tiesų reiškia...
Camille: Tęskite, paaiškinkite mums šį niuansą, tai yra labai svarbu.
Luc: Ši riba nereiškia, kad mes negalime sukurti šviesos taško, kuris būtų mažesnis nei lambda per du.
Camille: Ah!
Luc: Tai reiškia, kad informacija apie smulkesnes detales yra perduodama per labai ypatingas bangas – „evanescentines bangas“.
Camille: Gerai.
Luc: Ir šios bangos nesytra, jos slypa taip greitai, kad niekada nepasiekia mikroskopo lęšio. Informacija yra, bet... ji nepasiekiamas. Jei tik neesi sumanus.
Camille: Ir būtent čia ir pasireiškia fizikų išmanumas!
Luc: Taip!
Camille: Naudojant tokias technikas kaip artimojo lauko mikroskopas, NSOM, kurioje tiesiogiai detekuojame lauką naudojant itin smailų galiuką, tiesiogiai ant objekto.
Luc: Tiksliai! Mes nepažeidžiame jokių dėgsnių, mes tiesiog ieškome informacijos ten, kur ji egzistuoja, kol dar nepradinai iššvando.
Camille: Štai ir viskas.
Luc: Superraiška nėra magija. Tai tiesiog gilus supratimas apie bangų prigimtį.
Camille: Taigi, apibendrindami mūsų trumpą kelionę: kvantinė bangos funkcija nėra tikra banga, tai tikimybės banga.
Luc: Taip.
Camille: Tikimybė nustatoma jos amplitudės kvadratu... tai puikus klasikinės bangos energijos dėsnio atgimimas.
Luc: Neįtikėtina.
Camille: Amplitudė ir plotis yra nepriklausomi, tačiau plotis yra susietas su skiriamąja geba neapibrėžtumo principu, kuris manifestuojasi per difrakciją.
Luc: Hm hm.
Camille: Ir šią skiriamosios gebos ribą galima apibypassoti (apvengti) išmaniais metodais.
Luc: Įspūdingą žiūrėti, kaip visi šie koncepčiai – nuo kvantinės realybės prigimties iki mikroskopas ribų – yra sučiupti vienais ir taisiais bangų dėsniais.
Camille: Hm.
Luc: Pasaulis yra tikrai... koherentiškas.
Camille: Absoliut]}{\text{iai}}. Ir tai mums palieka paskutinį klausimą. Klausimą jums, kurie mus klausotės.
Luc: O?
Camille: Jei kvantinėje mechanikoje „buvimo tikimybė“ ir klasikinėje mechanikoje „energija“ abu laikosi to paties amplitudės kvadrato dėsnio...
Luc: …ar tai reiškia, kad tikimybė nėra tik paprasta skaičiavimo priemonė?
Camille: Taip...
Luc: Ar gali būti, kad tikimybė yra, tam tikre prasme, fizikinis dydis, kuris yra toks pat realus... ir fundamentus kaip pati energija?
Camille: Tai veikianti galvo smegenis mintis. Ką manote jūs?
Luc: Hm.
Camille: Ačiū, kad klausėtės mūsų, ir iki greitoj „Tiltai fizikoje“.
