Камий: Бүгдэд энэ өдрийн мэнд хүргэе, "Физик дэх гүүрүүд" подкаст руу тавтай морилно уу. Энэ бол квант ертөнцийн нууцлаг зүйлс болон бидний өдөр тутмын амьдралын физик хооронд гүүр босгодог подкаст юм.
Люк: Яг зөв! Бүгдэд энэ өдрийн мэнд хүргэе.
Камий: Би бол теоретикийн физикч Камий байна.
Люк: Харин би бол эксперименталь физикч Люк байна. Камий, эхлээд ..., үнэндээ хүн бүрийн мэдэх нэгэн дүр төрхийг шууд хэлэлцэхэд хүсэж байна.
Тийм үү?
Люк: Бидэнд электронууд шиг бөөмс долгион шиг авирладаг гэж байнга хэлдэг. Гэхдээ... энэ нь орон зайд долгион хэлбэрээр хөдөлдөг бодит жижиг материаллаг долгион гэсэн үг үү? Усны гадаргуу дээрх долгион шиг гэж үү?
Камий: Энэ бол маш чухал асуулт, Люк. Учир нь энэ нь бидний хамгийн гүн гүнзгий зөн совиндоо хүрээд байгаа юм.
Тийм ээ.
Камий: Энэхүү хариултыг тогтооход бүтэн нэг зуун хугацаа зарцуулагдсан бөгөөд энэ нь маш энгийн, бас... гацаасан асуулт шиг сонсогдох дотно хариулт юм: үгүй. Үгүй ээ, физикчдийн долгионы функц гэж нэрлэдэг энэхүү psi долгион нь бодисын долгион биш юм.
Ойлголоо...
Камий: Энэ бол... магадлалуудын долгион юм.
Люк: Магадлалуудын долгион гэдэг нь... Энэ нь бодит биет байдлыг илэрхийлэхгүй, харин тэрхүү биетийг хаана нэгтээ олох... магадлалыг илэрхийлж байгаа хэрэг үү?
Камий: Яг зөв. Мөн илүү нарийн хэлбэл, магадлал нь өөрөө долгион биш юм.
Ойлголоо.
Камий: Энэ нь түүний амплитудын квадрат юм. Эсвэл хэрвээ та илүү ойлгомжтой байлгахыг хүсвэл түүний "өндөр" гэж хэлж болно.
Айн, ойлголоо.
Камий: Үүнийг бид psi-ийн квадрат гэж тэмдэглэдэг. Энэ бол квант механикын тулгуур багануудын нэг болох алдарт Борны дүрэм юм.
Люк: Аан, энэ бол лабораторид би өдөр бүр харж байдаг үзэгдэл шүү дээ!
Аан, тийм үү?
Люк: Бид электронуудыг нэг нэгээр нь илгээж, хоёр цоорхойн туршилтыг хийхэд электрон бүр дэлгэц дээр бөөм шиг ганц ганц цохилт үлдээдэг.
Тийм ээ...
Люк: Гэвч... мянга мянган электроныг илгээсний дараа зурвасууд бүхий энэхүү хээ... интерференцийн хээ гарч ирж байгааг хардаг.
Хмм.
Люк: Энэхүү тархалт бол үнэхээр гайхалтай бөгөөд psi квадратын хуудлыг яг таг дагадаг юм.
Камий: Энэ бол няцаашгүй байх туршилтын нотолгоо юм. Гэхдээ энэ нь биднийг нэгэн асуулт руу хөтөлж байна... яагаад заавал квадрат гэж?
Тийм ээ!
Камий: Байгаль яагаад энэ мэт төвөгтэй байдлыг сонгосон юм бол? Зөвхөн psi-тэй холбогдсон шууд магадлал илүү энгийн байх байсан биз уу?
Люк: Яг зөв! Яагаад энэ нэмэлт алхам хэрэгтэй гэж?
Камий: Тэгэхээр, үүнд математик шалтгаан, нэг... зайлшгүй шаардлагатай шалтгаан бий: хадгалагдал.
Би ойлгож байна.
Камий: Орчлон ертөнцөд бөөмийг хаана нэгтээ олох нийт магадлал үргэлж 100% байх ёстой.
Үргэлж.
Камий: Энэ нь гарч ирэх эсвэл алга болох боломжгүй. Мөн зөвхөн psi-ийн квадрат хэлбэр л энэ дүрмийг хүндэтгэхийг баталгаажуулдаг юм. Үргэлж.
Ойлголоо.
Камий: Гэвч... бүр ч илүү үзэсгэлэнтэй шалтгаан бий. Люк, чиний талбартай холбогдох шалтгаан.
Люк: Айн? Аль нь вэ?
Камий: Сонгодог оптикт гэрлийн долгионы гялалзсан байдлыг бүрдүүлдэг энерги нь мөн цахилгаан талбарын амплитудын квадральтай шууд хамаардаг. E-ийн квадрат.
Ваау.
Камий: Энэ бол үнэхээр гайхалтай зүйрлэл юм.
Люк: Хүлээгээрэй. Тэгэхээр квант бөөмийн "байх магадлал"... сонгодог гэрлийн долгионы "энерги"-тэй яг адил аргаар тооцогддог гэсэн үг үү.
Тийм ээ.
Люк: Ийм өөр хоёр ертөнцөд ижил математик хууль үйлчилж байна. Энэ бол тохиолдол биш.
Камий: Үгүй. Энэ бол физикийн нэгдмэл байдлын хамгийн үзэсгэлэнтэй жишгүүдийн нэг юм. Энэ нь биднийг дахин нэгэн зөн билгийг эргэхэд хүргэж байна.
Люк: Айн?
Камий: Долгионы амплитуд болон орон зайн өргөнийг ярилцъя. Маш "өндөр" долгион заавал маш "өргөн" байдаг уу?
Люк: Миний анхны хариу үйлдэл "тийм" гэж хэлэх байх. Гэхдээ... миний лабораторийн лазерыг бодохоор...
Камий: Тийм ээ...
Люк: Би туяаны өргөнийг туйлын нарийхан хэвээр хадгалахын зэрэгцээ түүний чадлыг, өөрөөр хэлбэл амплитудыг, хялбархан нэмэгдүүлж чадна.
За.
Люк: Тэгэхээр үгүй. Үнэндээ, үгүй ээ, амплитуд болон өргөн гэсэн эдгээр хоёр параметр бие биенээсээ хамааралгүй мэт харагддаг.
Камий: Та яг зөв хэлсэн. Эдгээр нь хоёр бие даасан параметр юм.
Люк: Хмм.
Камий: Гэхдээ хэрэв бид энэ логикийг туйлын хязгаар хүртэл хөтлөөд, өргөнийг нь... хязгааргүй жижиг болгох гэж оролдвол яах вэ?
Люк: Тэгэхээр?
Камий: Бүх долгионыг ганц ганц, цор ганц цэгт төвлөрүүлэх гэж үү?
Люк: Айн, тэнд байгаль зогс гэж хэлдэг. Энэ бол алдарт Хайзенбергийн тодорхойгүй байдлын зарчим юм.
Камий: Яг үү.
Люк: Долгионыг туйлын нарийвчлалтайгаар, өөрөөр хэлбэл delta x нь жижиг өргөнтэй байхаар байрлалыг нь тодорхойлох гэж оролдох үед бид түүний чиглэлийн талаарх бүх мэдээллээ алддаг. Бидэнд том delta p бий болдог.
Камий: Тийм ээ.
Люк: Бодит байдал дээр, туйлын нарийхан туяа нь фокус цэгээсээ шууд дараа нь асар ихээр дивергенц үүсгэдэг.
Камий: Оптик салбарт энэхүү дивергенцийн үзэгдэлд хүн бүрийн мэдэх нэр бий.
Люк: Тийм ээ...
Камий: Дифракц. Бидний микроскопуудын нарийвчлалд үндсэн хязгаарлалт болгуй дифракц юм.
Люк: Алдарт Аббе-гийн хязгаар!
Камий: Яг үү!
Люк: Бидэнд lambda долгионы урттай гэрлээр тухайн долгионы уртын ойролцоогоор хоёр дахин бага буюу lambda/2-оос бага хэмжээтэй нарийн деталь хэсгүүдийг харах боломжгүй гэж заадаг.
Камий: Хмм хмм.
Люк: Гэхдээ... гэхдээ энэ нь яг ямар утгатай болохыг анхаараарай...
Камий: Үргэлжлүүлээд, энэ нарийн ялгааг бидэнд тайлбарла, энэ маш чухал юм.
Люк: Энэхүү хязгаарлалт нь бид lambda/2-оос бага хэмжээтэй гэрлийн цэгийг үүсгэх боломжгүй гэсэн үг биш юм.
Камий: Аа!
Люк: Энэ нь илүү нарийн деталь хэсгүүдийн талаарх мэдээллийг маш онцгой долгионууд буюу "алгагддаг долгионууд" дамжуулдаг гэсэн үг юм.
Камий: Ойлголоо.
Люк: Эдгээр долгионууд нь тархаж чаддаггүй бөгөөд маш хурдан сулардаг учраас микроскопын линз рүү хэзээ ч хүрдэггүй. Мэдээлэл тэнд байгаа боловч... хандах боломжгүй юм. Хэрэв та ухаалаг биш л бол.
Камий: Тэгээд л физикчдийн бүтээлч сэтгэлгээ орж ирдэг юм!
Люк: Тийм ээ!
Камий: Ойрын талбайн микроскоп буюу NSOM зэрэг техникүүдийн тусламжтайгаар, бид хэт нарийн үзүүр ашиглан тухайн биет дээрх талбарыг шууд илрүүлдэг.
Люк: Яг үү! Бид ямар нэгэн хууль зөрчөөгүй, зүгээр л мэдээлэл алга болохоос нь өмнө, хаана байгааг нь хайж байна гэсэн үг юм.
Камий: Яг л тийм.
Люк: Супер нарийвчлал бол шидтлэг биш. Энэ бол зүгээр л долгионы мөн чанарыг гүн гүнзгий ойлгосон хэрэг юм.
Камий: Тэгэхээр, өөрсдийн энэхүү жижиг аяллыг дүгнэвэл: квант долгионы функц нь бодит долгион биш, харин магадлалын долгион юм.
Люк: Тийм ээ.
Камий: Магадлалыг амплитудын квадратаар тодорхойлно... энэ нь сонгодог долгионы энергийн хуулийн төгс цуу аялгуу юм.
Люк: Үнэхээр гайхалтай.
Камий: Амплитуд болон өргөн нь бие биенээсээ хамааралгүй боловч өргөн нь дифракцээр дамжин илэрдэг тодорхойгүй байдлын зарчмаар нарийвчлалтай холбогддог.
Люк: Хм хм.
Камий: Мөн энэхүү нарийвчлалын хязгаарыг ухаалаг арга техникийг ашиглан тойрч гарах боломжтой.
Люк: Квант бодит байдлын мөн чанараас эхлээд микроскопын хязгаар хүртэлх эдгээр бүх ойлголтууд нь долгионы нэг ижил хуулиудаар хэрхэн хоорондоо эрмэлзэн холбогдсоныг харах үнэхээр гайхалтай юм.
Камий: Хм.
Люк: Энэ ертөнц үнэхээр... уялдаа холбоотой юм аа.
Камий: Яг үнэн. Ингээд бидэнд эцсийн асуулт үлдлээ. Биднийг сонсож буй та бүхэнд зориулсан асуулт.
Люк: Өө?
Камий: Хэрэв квант механик дахь "байх магадлал" болон сонгодог механик дахь "энерги" хоёр нь амплитудын квадратын нэг ижил хуулийг дагаж байрладаг бол...
Люк: ...тэгвэл энэ нь магадлал бол зөвхөн энгийн тооцооллын хэрэгсэл биш гэсэн үг үү?
Камий: Тийм ээ...
Люк: Магадлал нь тодорхой нэг хэлбэрээр, энергийн адил агуулгатай, бодитой... суурь физик хэмжээ байж болох юм уу?
Камий: Энэ бол толгой эргэм санаа байна. Та нарын юу гэж бодож байна?
Люк: Хм.
Биднийг сонсож байсанд баярлалаа. "Физик дэх гүүрүүд" подкастаар удахгүй уулзацгаая.
