Камил: Здраво на сите и добредојдовте во „Мостови во физиката“. Подкаст каде што, па, градиме мост помеѓу мистериите на квантскиот свет и физиката на нашиот секојдневен живот.
Лук: Точно така! Здраво на сите.
Камил: Јас сум Камил, теоретски физичар.
Лук: А јас сум Лук, експериментален физичар. Камил, за почеток, би сакал веднаш да навлезам во една слика која... која, всушност, сите ја знаат.
Камил: Да?
Лук: Постојано ни се кажува дека честичките, како електроните, се однесуваат како бранови. Но... дали тоа значи дека постои вистински мал материјален бран што се превлекува низ просторот? Малку како бранче на површината на водата?
Камил: Тоа е апсолутно суштинско прашање, Лук, бидејќи допира до нашата најдлабока интуиција.
Лук: Да.
Камил: А одговорот, за кој му требаше еден век за да се воспостави, е и едноставен и... збунувачки: не. Не, овој бран, кој физичарите го нарекуваат бранова функција, пси... не е бран од материја.
Лук: Сфаќам...
Камил: Тоа е бран од... можности.
Лук: Бран од можности... Дали мислите дека тој не опишува вистински објект, туку повеќе ја... ја опишува веројатноста да се најде објектот некаде?
Камил: Точно така. И за да бидеме совршено прецизни, не е самиот бран тој што е веројатност.
Лук: Во ред.
Камил: Тоа е квадратот на неговата амплитуда. Или неговата „висина“, ако претпочитате.
Лук: А, да.
Камил: Тоа го означуваме како пси на квадрат. Тоа е познатото Борново правило, еден од столбовите на квантната механика.
Лук: А, тоа е феномен што го гледам секој ден во лабораторијата!
Камил: А, да?
Лук: Кога го спроведуваме експериментот со два процепи со испраќање електрони еден по еден, секој електрон остава само еден удар на екранот, како честичка.
Камил: Да...
Лук: Но... по испраќањето на илјадници од нив, се гледа како се појавува овој шаблон со ленти... интерференциски шаблон.
Камил: Хмм.
Лук: И оваа распределба, она е величествено, таа совршено го следи законот за пси на квадрат.
Камил: Тоа е неопроверлив експериментален доказ. Но, тоа нè води до прашањето... зошто квадратот?
Лук: Да!
Камил: Зошто природата ја избра оваа сложеност? Директна веројатност, поврзана само со пси, би изгледала многу поедноставно, нели?
Лук: Точно! Зошто овој дополнителен чекор?
Камил: Значи, постои математичка причина, а... неумоливе: зачувување.
Лук: Разбирам.
Камил: Вкупната веројатност за наоѓање на честичката некаде во универзумот мора секогаш да биде 100%.
Лук: Секогаш.
Камил: Таа не може да се појави или да исчезне. И се случува само формата пси на квадрат да гарантира дека ова правило е почитувано. Секогаш.
Лук: Во ред.
Камил: Но... постои уште една уште поубава причина. Причина која се поврзува со твојата област, Лук.
Лук: А? Која?
Камил: Во класична оптика, енергијата на светлосен бран, која му ја дава неговата блескавост, е исто така пропорционална на квадратот на амплитудата на електричното поле. Е на квадрат.
Лук: Вау.
Камил: Тоа е апсолутно зачудувачка паралела.
Лук: Чекај. Значи „веројатноста за присуство“ на квантна честичка... се пресметува на истиот начин како „енергијата“ на класичен светлосен бран.
Камил: Да.
Лук: Тоа е истиот математички закон за два толку различни светови. Не е случајност.
Камил: Не. Тоа е еден од најубавите примери за единството на физиката. А тоа нè води до уште една интуиција која треба да ја поставиме под прашање.
Лук: А?
Камил: Да зборуваме за амплитудата и просторната ширина на бран. Дали е многу „висок“ бран некондиционално многу „широк“?
Лук: Мојот прв рефлекс би бил да кажам да. Но... кога размислувам за мојот лабораториски ласер...
Камил: Да...
Лук: Можам лесно да ја зголемам неговата моќност, односно амплитудата, додека го одржувам снопот екстремно тесен.
Камил: Во ред.
Лук: Значи не. Всушност, не, овие два параметри, амплитуда и ширина, изгледаат независни.
Камил: Апсолутно си во право. Ова се два независни параметри.
Лук: Хм.
Камил: Но, што ако ја донесеме логиката до екстрем, и се обидеме да ја направиме ширината... бесконечно мала?
Лук: Да?
Камил: На концентрирање на целиот бран во една единствена, уникатна точка?
Лук: А, таму природата вели стоп. Тоа е познатиот Хајзенбергов принцип на неопределеност.
Камил: Точно.
Лук: Кога се обидуваме да локализираме бран со екстремна прецизност, односно со мала ширина делта x, ја губиме целата информација за неговата насока. Имаме голема делта p.
Камил: Да.
Лук: Конкретно, еден ултра-тесен сноп огромно дивергира, веднаш по неговата фокусна точка.
Камил: И овој феномен на дивергенција, во оптиката, има име што го знае секој.
Лук: Да...
Камил: Дифракција. Тоа е дифракцијата која наметнува фундаментален лимит на резолуцијата на нашите микроскопи.
Лук: Познатиот Абеов лимит!
Камил: Точно!
Лук: Нас нè учат дека со светлина со бранова должина ламбда, невозможно е да се видат детали помали од... приближно половина од таа бранова должина, ламбда на два.
Камил: Хм хм.
Лук: Но... но бидете внимателни со тоа што тоа всушност значи...
Камил: Продолжи, објасни ни ја таа нијанса, клучна е.
Лук: Овој лимит не значи дека не можеме да создадеме светла точка помала од ламбда на два.
Камил: А!
Лук: Тоа значи дека информациите за пофини детали се пренесуваат од многу специјални бранови, „еванесцентните бранови“.
Камил: Во ред.
Лук: И овие бранови не се распространуваат, тие се слабат толку брзо што никогаш не стигнуваат до леќата на микроскопот. Информацијата е таму, но... е недостапна. Освен ако не си паметен.
Камил: И токму тука доаѓа на сцената генијалноста на физичарите!
Лук: Да!
Камил: Со техники како микроскопот за блиско поле, NSOM, каде што директно го детектираме полето со ултра-фин врв, директно на објектот.
Лук: Точно! Не прекршуваме никакви закони, само ја бараме информацијата таму каде што постои, пред да исчезне.
Камил: Тоа е тоа.
Лук: Супер-резолуцијата не е магија. Тоа е само длабоко разбирање на природата на брановите.
Камил: Значи, да го сумираме нашето мало патување: квантната бранова функција не е вистински бран, туку бран на веројатност.
Лук: Да.
Камил: Веројатноста е дадена од нејзината амплитуда на квадрат... совршен ехо на законот за енергијата на класичните бранови.
Лук: Неверојатно.
Камил: Амплитудата и ширината се независни, но ширината е поврзана со резолуцијата преку принципот на неопределеност, кој се манифестира преку дифракција.
Лук: Хм хм.
Камил: А оваа граница на резолуција може да се заобиColде со паметни техники.
Лук: Фасцинантна е глешката како сите овие концепти, од природата на квантната реалност до границите на еден микроскоп, се поврзани со истите закони на брановите.
Камил: Хм.
Лук: светот е навистина... кохерентен.
Камил: Апсолутно. И тоа нè остава со последно прашање. Прашање за вас кои нè слушате.
Лук: О?
Камил: Ако „веројатноста за присуство“ во квантната механика и „енергијата“ во класичната механика и двете ги следат истите правила за квадратот на амплитудата...
Лук: ...дали тоа значи дека веројатноста не е само едно едноставно алатка за пресметување?
Камил: Да...
Лук: Дали е можно веројатноста да е, на одреден начин, физичка величина што е толку реална... колку што е фундаментална самата енергија?
Камил: Тоа е зачудувачка мисла. Што мислите вие?
Лук: Хм.
Камил: Ви благодарам што нè слушавте и се гледаме наскоро во „Мостови во физиката“.
