ຄາມີຍ: ສະບາຍດີທຸກຄົນ, ແລະ ຂໍຕ້ອນຮັບເຂົ້າສູ່ "ຂົວໃນຟີຊິກສາດ". ພອດແຄສທີ່ພວກເຮົາຈະສ້າງຂົວຕໍ່ລະຫວ່າງຄວາມລຶກລັບຂອງໂລກຄວອນຕຳ ແລະ ຟີຊິກສາດໃນຊີວິດປະຈຳວັນຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ແມ່ນແທ້ແລ້ວ! ສະບາຍດີທຸກຄົນ.
ຄາມີຍ: ຂ້ອຍແມ່ນ ຄາມີຍ, ນັກຟີຊິກທິດສະດີ.
ລຸກ: ແລະ ຂ້ອຍແມ່ນ ລຸກ, ນັກຟີຊິກທົດລອງ. ຄາມີຍ, ເພື່ອເປັນການເລີ່ມຕົ້ນ, ຂ້ອຍຢາກຈະເຈາະເລິກເຂົ້າໄປໃນຮູບພາບໜຶ່ງທີ່... ອັນທີ່ຈິງແລ້ວ, ທຸກຄົນກໍຮູ້ຈັກດີ.
ຄາມີຍ: ເຈົ້າ?
ລຸກ: ພວກເຮົາໄດ້ຮັບການບອກຢູ່ສະເໝີວ່າ ອະນຸພາກ, ເຊັ່ນ ອີເລັກຕຣອນ, ມີພຶດຕິກຳຄືກັບຄື້ນ. ແຕ່... ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າມີຄື້ນວັດຖຸນ້ອຍໆທີ່ແທ້ຈິງ ເຊິ່ງກຳລັງເຄື່ອນໄຫວເປັນຄື້ນຢູ່ໃນອະວະກາດ ຫຼື ບໍ່? ຄືກັບລະນອກນ້ຳທີ່ເປັນຄື້ນຢູ່ເທິງຜິວນ້ຳໜ້ອຍໜຶ່ງ?
ຄາມີຍ: ມັນແມ່ນຄຳຖາມທີ່ເປັນພື້ນຖານຢ່າງທີ່ສຸດເລີຍ ລຸກ, ເພາະວ່າມັນກ່ຽວພັນກັບສັນຊາດຕະຍານທີ່ເລິກເຊິ່ງທີ່ສຸດຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ແມ່ນແລ້ວ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຄຳຕອບ, ເຊິ່ງຕ້ອງໃຊ້ເວລາເປັນຮ້ອຍປີກວ່າຈະໄດ້ຮັບການຢືນຢັນ, ແມ່ນທັງງ່າຍດາຍ ແລະ... ໜ້າສັບສົນ: ບໍ່. ບໍ່ແມ່ນ, ຄື້ນນີ້, ທີ່ນັກຟີຊິກເອີ້ນວ່າ ຟັງຊັນຄື້ນ, psi... ບໍ່ແມ່ນຄື້ນຂອງວັດຖຸ.
ລຸກ: ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ...
ຄາມີຍ: ມັນແມ່ນຄື້ນຂອງ... ຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ຄື້ນຂອງຄວາມໜ້າຈະເປັນ... ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າ ມັນບໍ່ໄດ້ພັນລະນາເຖິງວັດຖຸທີ່ມີຢູ່ແທ້ໆ, ແຕ່ແມ່ນການ... ການບອກຄວາມໜ້າຈະເປັນທີ່ຈະພົບວັດຖຸນັ້ນຢູ່ບ່ອນໃດບ່ອນໜຶ່ງແມ່ນບໍ?
ຄາມີຍ: ແມ່ນແທ້ແລ້ວ. ແລະ ເພື່ອຄວາມຊັດເຈນຢ່າງທີ່ສຸດ, ມັນບໍ່ແມ່ນຕົວຄື້ນເອງທີ່ເປັນຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ຕົກລົງ.
ຄາມີຍ: ມັນແມ່ນກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດຂອງມັນ. ຫຼື ຈະເອີ້ນວ່າ "ຄວາມສູງ" ກໍໄດ້, ຖ້າເຈົ້າສະດວກແບບນັ້ນ.
ລຸກ: ອໍ, ແມ່ນແລ້ວ.
ຄາມີຍ: ພວກເຮົາສັນຍະລັກສິ່ງນັ້ນວ່າ psi ກຳລັງສອງ. ນັ້ນແມ່ນກົດຂອງ ບອນ ທີ່ໂດ່ງດັງ, ເຊິ່ງເປັນໜຶ່ງໃນເສົາຫຼັກຂອງກົນລະສາດຄວອນຕຳ.
ລຸກ: ອໍ, ນັ້ນແມ່ນປະກົດການທີ່ຂ້ອຍເຫັນຢູ່ທຸກມື້ໃນຫ້ອງທົດລອງ!
ຄາມີຍ: ອໍ, ແທ້ບໍ?
ລຸກ: ເມື່ອພວກເຮົາເຮັດການທົດລອງຊ່ອງຄູ່ໂດຍການສົ່ງອີເລັກຕຣອນໄປເທື່ອລະອະນຸພາກ, ອີເລັກຕຣອນແຕ່ລະໂຕຈະສ້າງຮອຍກະທົບດ່ຽວລົງເທິງສາກ, ຄືກັບອະນຸພາກ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ...
ລຸກ: ແຕ່... ຫຼັງຈາກສົ່ງພວກມັນໄປເປັນພັນໆໂຕ, ເຈົ້າຈະເຫັນຮູບແບບນີ້ປະກົດຂຶ້ນ ພ້ອມກັບແຖບມຶດ-ແຖບສະຫວ່າງ... ເຊິ່ງກໍຄື ຮູບແບບການແຊກສອດ.
ຄາມີຍ: ອືມ.
ລຸກ: ແລະ ການກະຈາຍນີ້, ມັນເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າອັດສະຈັນຫຼາຍ, ມັນປະຕິບັດຕາມກົດຂອງ psi ກຳລັງສອງ ຢ່າງສົມບູນແບບ.
ຄາມີຍ: ນັ້ນແມ່ນຫຼັກຖານທາງການທົດລອງທີ່ບໍ່ສາມາດປະຕິເສດໄດ້. ແຕ່ມັນກໍນຳພາພວກເຮົາໄປສູ່ຄຳຖາມທີ່ວ່າ... ເປັນຫຍັງຕ້ອງເປັນການກຳລັງສອງ?
ລຸກ: ແມ່ນແລ້ວ!
ຄາມີຍ: ເປັນຫຍັງທຳມະຊາດຈຶ່ງເລືອກຄວາມຊັບຊ້ອນນີ້? ຄວາມໜ້າຈະເປັນແບບໂດຍກົງ, ທີ່ເຊື່ອມໂຍງກັບພຽງແຕ່ psi, ກໍເບິ່ງຄືວ່າງ່າຍດາຍກວ່າຫຼາຍ, ບໍ່ແມ່ນບໍ?
ລຸກ: ແມ່ນແລ້ວ! ເປັນຫຍັງຕ້ອງມີຂັ້ນຕອນເພີ່ມເຕີມນີ້ອີກ?
ຄາມີຍ: ສະນັ້ນ, ມັນມີເຫດຜົນທາງຄະນິດສາດ, ອັນ... ທີ່ບໍ່ສາມາດຫຼີກລ່ຽງໄດ້: ນັ້ນຄື ການຮັກສາ.
ລຸກ: ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນທັງໝົດໃນການຊອກຫາອະນຸພາກບ່ອນໃດບ່ອນໜຶ່ງໃນຈັກກະວານ ຈະຕ້ອງແມ່ນ 100% ສະເໝີ.
ລຸກ: ສະເໝີ.
ຄາມີຍ: ມັນບໍ່ສາມາດປະກົດຂຶ້ນ ຫຼື ຫາຍໄປໄດ້. ແລະ ມັນກໍເປັນຄວາມຈິງທີ່ວ່າ ມີພຽງແຕ່ຮູບແບບ psi ກຳລັງສອງ ເທົ່ານັ້ນ ທີ່ຈະຮັບປະກັນວ່າກົດນີ້ໄດ້ຖືກປະຕິບັດຕາມ. ຕະຫຼອດເວລາ.
ລຸກ: ຕົກລົງ.
ຄາມີຍ: ແຕ່... ມັນຍັງມີເຫດຜົນທີ່ສວຍງາມກວ່ານັ້ນອີກ. ເຫດຜົນທີ່ເຊື່ອມໂຍງກັບຂະແໜງການຂອງເຈົ້າ, ລຸກ.
ລຸກ: ອ້າ? ອັນໃດເກາະ?
ຄາມີຍ: ໃນທັດສະນະສາດແບບຄລາສສິກ, ພະລັງງານຂອງຄື້ນແສງ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມັນມີຄວາມສະຫວ່າງ, ແມ່ນໄດ້ສັດສ່ວນກັບກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດຂອງສະໜາມໄຟຟ້າເຊັ່ນກັນ. E ກຳລັງສອງ.
ລຸກ: ວ້າວ.
ຄາມີຍ: ນັ້ນເປັນການປຽບທຽບທີ່ໜ້າຕື່ນຕາຕື່ນໃຈຢ່າງແທ້ໆ.
ລຸກ: ຖ້າຢ່າງນັ້ນ, 'ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່' ຂອງອະນຸພາກຄວອນຕຳ... ກໍຖືກຄິດໄລ່ດ້ວຍວິທີດຽວກັນກັບ 'ພະລັງງານ' ຂອງຄື້ນແສງແບບຄລາສສິກ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ.
ລຸກ: ມັນແມ່ນກົດທາງຄະນິດສາດດຽວກັນ ສຳລັບສອງໂລກທີ່ແຕກຕ່າງກັນສາດສາດສາດນີ້. ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງບັງເອີນ.
ຄາມີຍ: ບໍ່ແມ່ນ. ມັນແມ່ນໜຶ່ງໃນຕົວຢ່າງທີ່ສວຍງາມທີ່ສຸດຂອງຄວາມເປັນເອກະພາບຂອງຟີຊິກສາດ. ແລະ ນັ້ນກໍນຳພາພວກເຮົາໄປສູ່ສັນຊາດອີກຢ່າງໜຶ່ງທີ່ຕ້ອງໄດ້ຕັ້ງຄຳຖາມ.
ລຸກ: ອ້າ?
ຄາມີຍ: ມາລົມກັນກ່ຽວກັບແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງທາງພື້ນທີ່ຂອງຄື້ນກັນ. ຄື້ນທີ່ 'ສູງ' ຫຼາຍ ຈຳເປັນຕ້ອງເປັນຄື້ນທີ່ 'ກວ້າງ' ຫຼາຍດ້ວຍຫຼືບໍ່?
ລຸກ: ສັນຕະນານການທຳອິດຂອງຂ້ອຍແມ່ນຈະຕອບວ່າ ແມ່ນ. ແຕ່... ເມື່ອຂ້ອຍຄິດເຖິງ ເລເຊີໃນຫ້ອງທົດລອງ ຂອງຂ້ອຍ...
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ...
ລຸກ: ຂ້ອຍສາມາດເພີ່ມ ກຳລັງ ຂອງມັນໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ ເພື່ອໃຫ້ ແອມພິຕຸດ ສູງຂຶ້ນ, ໃນຂະນະທີ່ຍັງຮັກສາ ລຳແສງ ໃຫ້ມີຄວາມບາງທີ່ສຸດໄວ້ໄດ້.
ຄາມີຍ: ຕົກລົງ.
ລຸກ: ດັ່ງນັ້ນ ແມ່ນບໍ່. ໃນຄວາມເປັນຈິງແລ້ວ, ແມ່ນ, ພາລາມິເຕີ ທັງສອງນີ້, ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງ, ເບິ່ງຄືວ່າເປັນອິດສະຫຼະຈາກກັນ.
ຄາມີຍ: ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງຢ່າງຍິ່ງ. ສອງຢ່າງນີ້ແມ່ນສອງພາລາມິເຕີທີ່ເປັນອິດສະຫຼະຈາກກັນ.
ລຸກ: ອືມ.
ຄາມີຍ: ແຕ່ຈະເປັນແນວໃດ ຖ້າພວກເຮົາໃຊ້ຕັກກະນີ້ໄປໃຫ້ສຸດທາງ, ແລະ ພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ ຄວາມກວ້າງ... ນ້ອຍລົງຈົນເກືອບເປັນອະນັນຕ໌?
ລຸກ: ແມ່ນບໍ?
ຄາມີຍ: ຄືການເຮັດໃຫ້ຄື້ນທັງໝົດໄປລວມກັນຢູ່ໃນຈຸດດຽວທີ່ເປັນເອກະລັກ?
ລຸກ: ອ້າ, ຢູ່ຕອນນັ້ນແຫຼະ, ທຳມະຊາດກໍບອກໃຫ້ຢຸດ. ມັນແມ່ນ ຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຂອງ ໄຮເຊນເບີກ ທີ່ໂດ່ງດັງນັ້ນເອງ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ.
ລຸກ: ເມື່ອພະຍາຍາມກຳນົດຕຳແໜ່ງຂອງຄື້ນດ້ວຍຄວາມຊັດເຈນທີ່ສຸດ, ນັ້ນຄື, ມີ delta x ທີ່ນ້ອຍ, ພວກເຮົາຈະສູນເສຍຂໍ້ມູນທັງໝົດກ່ຽວກັບທິດທາງຂອງມັນ. ພວກເຮົາຈະມີ delta p ທີ່ໃຫຍ່.
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ.
ລຸກ: ໃນທາງປະຕິບັດ, ລຳແສງ ທີ່ບາງຫຼາຍໆຈະມີ ການແຜ່ກວ້າງ ຢ່າງມະຫາສານ, ທັນທີຫຼັງຈາກຜ່ານ ຈຸດໂຟກັດ ຂອງມັນ.
ຄາມີຍ: ແລະ ປະກົດການ ການແຜ່ກວ້າງ ນີ້, ໃນ ທາງ ທັດສະນະສາດ, ມັນມີຊື່ທີ່ທຸກຄົນຮູ້ຈັກ.
ລຸກ: ແມ່ນແລ້ວ...
ຄາມີຍ: ການເຫຼື້ອມ. ມັນແມ່ນ ການເຫຼື້ອມ ນີ້ເອງ ທີ່ກຳນົດ ຂີດຈຳກັດ ພື້ນຖານ ຕໍ່ ຄວາມລະອຽດ ຂອງ ກ້ອງຈຸລະທັດ ຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດຂອງ ອາບເບ ທີ່ໂດ່ງດັງນັ້ນເອງ!
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ!
ລຸກ: ພວກເຮົາໄດ້ຮັບການສອນວ່າ ດ້ວຍແສງທີ່ມີຄວາມຍາວຄື້ນ ແລມບດາ, ມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະເຫັນລາຍລະອຽດທີ່ນ້ອຍກວ່າ... ປະມານເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຄວາມຍາວຄື້ນນັ້ນ, ນັ້ນກໍຄື ແລມບດາ ເທົ່າກັບສອງ.
ຄາມີຍ: ອືມ ອືມ.
ລຸກ: ແຕ່... ແຕ່ຕ້ອງລະມັດລະວັງວ່າ ສິ່ງນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດແທ້ໆ...
ຄາມີຍ: ເວົ້າຕໍ່ເລີຍ, ອະທິບາຍຄວາມແຕກຕ່າງເລັກນ້ອຍນັ້ນໃຫ້ພວກເຮົາຟັງແດ່, ມັນສຳຄັນຫຼາຍ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດນີ້ ບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າ ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດສ້າງ ຈຸດແສງ ທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍກວ່າ ແລມບດາ ເທົ່າກັບສອງ ໄດ້.
ຄາມີຍ: ອ້າ!
ລຸກ: ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າ ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບລາຍລະອຽດທີ່ລະອຽດກວ່າ ແມ່ນຖືກສົ່ງຕໍ່ໂດຍຄື້ນທີ່ພິເສດຫຼາຍ, ນັ້ນກໍຄື 'ຄື້ນເລືອນຫາຍ'.
ຄາມີຍ: ຕົກລົງ.
ລຸກ: ແລະ ຄື້ນເຫຼົ່ານີ້, ພວກມັນບໍ່ໄດ້ແຜ່ກະຈາຍອອກໄປ, ແຕ່ພວກມັນອ່ອນກຳລັງລົງໄວຫຼາຍ ຈົນພວກມັນບໍ່ເຄີຍໄປເຖິງ ເລນກ້ອງຈຸລະທັດເລີຍ. ຂໍ້ມູນນັ້ນມີຢູ່, ແຕ່... ບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້. ຍົກເວັ້ນແຕ່ເຈົ້າຈະມີຄວາມສະຫຼາດ.
ຄາມີຍ: ແລະ ນັ້ນຄືຈຸດທີ່ຄວາມສະຫຼາດຂອງ ນັກຟີຊິກ ເລີ່ມເຮັດວຽກ!
ລຸກ: ແມ່ນແລ້ວ!
ຄາມີຍ: ດ້ວຍເຕັກນິກຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ກ້ອງຈຸລະທັດສະໜາມໃກ້, ຫຼື NSOM, ທີ່ພວກເຮົາກວດຈັບສະໜາມໂດຍກົງດ້ວຍ ປາຍເຂັມລະອຽດທີ່ສຸດ, ລົງເທິງວັດຖຸໂດຍກົງ.
ລຸກ: ແມ່ນແລ້ວ! ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ລະເມີດ ກົດຂອງຄື້ນ ໃດໆເລີຍ, ພວກເຮົາພຽງແຕ່ກຳລັງຊອກຫາຂໍ້ມູນໃນບ່ອນທີ່ມັນມີຢູ່, ກ່ອນທີ່ມັນຈະຫາຍໄປ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ.
ລຸກ: ຄວາມລະອຽດສູງພິເສດ ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງມະກົດ. ມັນເປັນພຽງການເຂົ້າໃຈຢ່າງເລິກເຊິ່ງກ່ຽວກັບທຳມະຊາດຂອງຄື້ນເທົ່ານັ້ນ.
ຄາມີຍ: ສະນັ້ນ, ເພື່ອສະຫຼຸບການເດີນທາງນ້ອຍໆຂອງພວກເຮົາ: ຟັງຊັນຄື້ນຄວອນຕຳ ບໍ່ແມ່ນຄື້ນທີ່ແທ້ຈິງ, ແຕ່ມັນແມ່ນ ຄື້ນຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ແມ່ນແລ້ວ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ແມ່ນຖືກກຳນົດໂດຍ ແອມພິຕຸດກຳລັງສອງ ຂອງມັນ... ເຊິ່ງເປັນການສະທ້ອນທີ່ສົມບູນແບບຂອງກົດກ່ຽວກັບພະລັງງານຂອງ ຄື້ນແບບຄລາສສິກ.
ລຸກ: ເລີດຫຼາຍ.
ຄາມີຍ: ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງ ແມ່ນເປັນອິດສະຫຼະຈາກກັນ, ແຕ່ຄວາມກວ້າງ ແມ່ນມີຄວາມກ່ຽວພັນກັບ ຄວາມລະອຽດ ໂດຍຜ່ານ ຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ, ເຊິ່ງສະແດງອອກຜ່ານ ການເຫຼື້ອມ.
ລຸກ: ອືມ ອືມ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຂີດຈຳກັດຄວາມລະອຽດນີ້ ສາມາດຫຼີກລ່ຽງໄດ້ດ້ວຍເຕັກນິກທີ່ສະຫຼາດ.
ລຸກ: ມັນເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າຕື່ນຕາຕື່ນໃຈຫຼາຍ ທີ່ໄດ້ເຫັນວ່າທຸກໆແນວຄວາມຄິດເຫຼົ່ານີ້, ນັບແຕ່ທຳມະຊາດຂອງຄວາມເປັນຈິງທາງຄວອນຕຳ ໄປຈົນເຖິງຂີດຈຳກັດຂອງກ້ອງຈຸລະທັດ, ລ້ວນແຕ່ຖືກຖັກທໍເຂົ້າກັນດ້ວຍກົດຂອງຄື້ນດຽວກັນ.
ຄາມີຍ: ອືມ.
ລຸກ: ໂລກນີ້ມັນແທ້ໆແລ້ວ... ມີຄວາມສອດຄ່ອງກັນ.
ຄາມີຍ: ແນ່ນອນທີ່ສຸດ. ແລະ ນັ້ນກໍ່ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຄົງໄວ້ດ້ວຍຄຳຖາມສຸດທ້າຍ. ເປັນຄຳຖາມສຳລັບທ່ານທີ່ກຳລັງຮັບຟັງພວກເຮົາຢູ່.
ລຸກ: ໂອ້?
ຄາມີຍ: ຖ້າຫາກວ່າ 'ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່' ໃນ ກົນລະສາດຄວອນຕຳ ແລະ 'ພະລັງງານ' ໃນ ກົນລະສາດແບບຄລາສສິກ ລ້ວນແຕ່ປະຕິບັດຕາມກົດເກນດຽວກັນ ກ່ຽວກັບ ກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດ...
ລຸກ: …ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ເຄື່ອງມືໃນການຄິດໄລ່ແບບງ່າຍໆຢ່າງນັ້ນບໍ?
ຄາມີຍ: ແມ່ນແລ້ວ...
ລຸກ: ຫຼືວ່າມັນຈະເປັນໄປໄດ້ບໍວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ໃນແງ່ໃດໜຶ່ງ, ແມ່ນ ປະລິມານທາງຟີຊິກ ທີ່ແທ້ຈິງ... ແລະ ເປັນພື້ນຖານ ຄືກັນກັບ ພະລັງງານ ເອງ?
ຄາມີຍ: ມັນເປັນຄວາມຄິດທີ່ໜ້າວዥວາດຫຼາຍ. ແລ້ວເຈົ້າເດ ເຄິດແນວໃດ?
ລຸກ: ອືມ.
ຄາມີຍ: ຂອບໃຈທີ່ຮັບຟັງພວກເຮົາ, ແລ້ວພົບກັນໃໝ່ໃນ "ຂົວໃນຟີຊິກສາດ".
