คามิล: สวัสดีทุกคนค่ะ และขอต้อนรับเข้าสู่ "สะพานเชื่อมในฟิสิกส์" พอดแคสต์ที่จะพาเราไปสร้างสะพานเชื่อมระหว่างความลึกลับของโลกควอนตัมและฟิสิกส์ในชีวิตประจำวันของเราค่ะ
ลุค: ถูกต้องที่สุดเลยครับ! สวัสดีทุกคนครับ
คามิล: ฉันคามิล เป็นนักฟิสิกส์ทฤษฎีค่ะ
ลุค: และผมลุค เป็นนักฟิสิกส์ทดลองครับ คามิล เพื่อเป็นการเริ่มต้น ผมอยากจะขอเริ่มด้วยภาพที่... ที่จริงแล้วทุกคนรู้จักกันดีครับ
คามิล: คะ?
ลุค: เรามักจะได้รับคำบอกเล่าอยู่เสมอว่าอนุภาค อย่างเช่นอิเล็กตรอน มีพฤติกรรมเหมือนเป็นคลื่น แต่... นั่นหมายความว่ามีคลื่นที่เป็นสสารขนาดเล็กจริงๆ ที่สั่นไหวอยู่ในอวกาศงั้นหรือ? คล้ายๆ กับระลอกคลื่นบนผิวน้ำหรือเปล่าครับ?
คามิล: เป็นคำถามที่สำคัญพื้นฐานอย่างยิ่งเลยค่ะลุค เพราะมันแตะไปถึงสัญชาตญาณที่ลึกซึ้งที่สุดของเราเลยค่ะ
ลุค: ใช่ครับ
คามิล: และคำตอบ ซึ่งต้องใช้เวลาเป็นศตวรรษกว่าจะได้รับการยอมรับนั้น ทั้งเรียบง่ายและ... น่าฉงนในเวลาเดียวกัน นั่นคือ ไม่ค่ะ คลื่นนี้ที่นักฟิสิกส์เรียกว่าฟังก์ชันคลื่น หรือ psi... ไม่ใช่คลื่นของสสารค่ะ
ลุค: ผมเข้าใจแล้วครับ...
คามิล: มันคือคลื่นแห่ง... ความเป็นไปได้ค่ะ
ลุค: คลื่นแห่งความเป็นไปได้... คุณหมายความว่ามันไม่ได้อธิบายถึงวัตถุที่มีอยู่จริง แต่เป็นการอธิบายถึง... ความน่าจะเป็นที่จะพบวัตถุนั้นในที่ใดที่หนึ่งงั้นหรือครับ?
คามิล: ถูกต้องค่ะ และถ้าจะพูดให้แม่นยำที่สุด ตัวคลื่นเองไม่ใช่ความน่าจะเป็นนะคะ
ลุค: โอเคครับ
คามิล: แต่มันคือค่ากำลังสองของแอมพลิจูดของมันค่ะ หรือถ้าคุณอยากจะเรียกว่า "ความสูง" ก็ได้นะคะ
ลุค: อ๋อ ใช่ครับ
คามิล: เราแทนค่านี้ด้วย psi กำลังสอง นั่นคือ กฎของบอร์น อันโด่งดัง ซึ่งเป็นหนึ่งในเสาหลักของกลศาสตร์ควอนตัมค่ะ
ลุค: อ๋อ นั่นเป็นปรากฏการณ์ที่ผมเห็นได้ทุกวันที่ห้องแล็บเลยครับ!
คามิล: อ๋อ อย่างนั้นหรือคะ?
ลุค: เมื่อเราทำการทดลองช่องคู่โดยการส่งอิเล็กตรอนไปทีละตัว อิเล็กตรอนแต่ละตัวจะทิ้งรอยกระทบบนฉากเพียงจุดเดียว เหมือนกับเป็นอนุภาคครับ
คามิล: ใช่ค่ะ...
ลุค: แต่... หลังจากส่งไปหลายพันตัว คุณจะเห็นรูปแบบนี้ปรากฏขึ้นมาพร้อมกับแถบริ้ว... ซึ่งก็คือรูปแบบการแทรกสอดครับ
คามิล: อืมมม
ลุค: และการกระจายนี้ มันช่างน่าทึ่งมากครับ มันเป็นไปตามกฎของ psi กำลังสอง อย่างสมบูรณ์แบบเลยครับ
คามิล: นั่นคือข้อพิสูจน์ทางทดลองที่ไม่อาจโต้แย้งได้ แต่นั่นก็นำเราไปสู่คำถามที่ว่า... ทำไมต้องเป็นกำลังสองคะ?
ลุค: ใช่เลยครับ!
คามิล: ทำไมธรรมชาติถึงเลือกความซับซ้อนเช่นนี้ล่ะคะ? หากเป็นความน่าจะเป็นโดยตรงที่เชื่อมโยงกับ psi เพียงอย่างเดียว มันคงจะดูเรียบง่ายกว่านี้มากเลยใช่ไหมคะ?
ลุค: ถูกต้องเลยครับ! ทำไมต้องมีขั้นตอนเพิ่มขึ้นมาอีกขั้นด้วยล่ะ?
คามิล: ดังนั้น มันจึงมีเหตุผลทางคณิตศาสตร์ที่... เอิ่ม... ไม่อาจหลีกเลี่ยงได้ นั่นคือ การอนุรักษ์ ค่ะ
ลุค: ผมเข้าใจครับ
คามิล: ความน่าจะเป็นรวมในการพบอนุภาค ณ ที่แห่งใดแห่งหนึ่งในเอกภพ จะต้องเท่ากับ 100% เสมอค่ะ
ลุค: เสมอครับ
คามิล: มันไม่สามารถปรากฏขึ้นหรือหายไปได้ และเป็นเรื่องที่พอดีว่ามีเพียงรูปแบบของ psi กำลังสอง เท่านั้นที่รับประกันว่ากฎข้อนี้จะได้รับการปฏิบัติตาม ไม่ว่าเวลาใดก็ตามค่ะ
ลุค: ตกลงครับ
คามิล: แต่... ยังมีเหตุผลที่งดงามยิ่งกว่านั้นอีกค่ะ เป็นเหตุผลที่เชื่อมโยงกับสาขาที่คุณทำอยู่เลยนะ ลุค
ลุค: อ้าว? เรื่องไหนล่ะครับ?
คามิล: ในทัศนศาสตร์แบบคลาสสิก พลังงานของคลื่นแสง ซึ่งเป็นสิ่งที่ทำให้เกิดความสว่างจ้า จะแปรผันตามแอมพลิจูดของสนามไฟฟ้ากำลังสองด้วยเช่นกัน นั่นคือ E กำลังสอง ค่ะ
ลุค: ว้าว
คามิล: มันเป็นการเปรียบเทียบที่น่าทึ่งอย่างที่สุดเลยค่ะ
ลุค: เดี๋ยวก่อนนะครับ แสดงว่า 'ความน่าจะเป็นของการปรากฏ' ของอนุภาคควอนตัม... ถูกคำนวณด้วยวิธีเดียวกับ 'พลังงาน' ของคลื่นแสงแบบคลาสสิกเลยอย่างนั้นเหรอครับ
คามิล: ใช่ค่ะ
ลุค: มันเป็นกฎทางคณิตศาสตร์เดียวกันสำหรับโลกสองใบที่แตกต่างกันขนาดนี้ นี่ไม่ใช่เรื่องบังเอิญแน่นอนครับ
คามิล: ไม่ใช่ค่ะ มันคือหนึ่งในตัวอย่างที่งดงามที่สุดของความเป็นหนึ่งเดียวในฟิสิกส์ และนั่นก็นำเราไปสู่สัญชาตญาณอีกอย่างหนึ่งที่ต้องตั้งคำถามค่ะ
ลุค: อ้าว?
คามิล: เรามาพูดถึงแอมพลิจูดและความกว้างเชิงพื้นที่ของคลื่นกันดีกว่าค่ะ คลื่นที่ 'สูง' มากๆ จำเป็นต้อง 'กว้าง' มากด้วยเสมอไปไหมคะ?
ลุค: ปฏิกิริยาแรกของผมคือจะตอบว่าใช่ แต่... พอผมลองนึกถึงเลเซอร์ในห้องปฏิบัติการของผม...
คามิล: ใช่ค่ะ...
ลุค: ผมสามารถเพิ่มกำลังของมันได้อย่างง่ายดาย เพื่อให้แอมพลิจูดเพิ่มขึ้น ในขณะที่ยังคงรักษาลำแสงที่บางเฉียบเอาไว้ได้ครับ
คามิล: ตกลงค่ะ
ลุค: ดังนั้นคำตอบคือไม่ใช่ครับ อันที่จริง ไม่เลย พารามิเตอร์สองตัวนี้ ทั้งแอมพลิจูดและความกว้าง ดูเหมือนจะเป็นอิสระต่อกันครับ
คามิล: คุณพูดถูกเผงเลยค่ะ พารามิเตอร์สองตัวนี้เป็นอิสระต่อกันจริงๆ
ลุค: อืมมม
คามิล: แต่ถ้าเราใช้ตรรกะนี้ไปจนถึงขีดสุด แล้วพยายามทำให้ความกว้าง... เล็กจนเข้าใกล้ศูนย์แบบไม่สิ้นสุดล่ะคะ?
ลุค: ยังไงครับ?
คามิล: การบีบอัดคลื่นทั้งหมดให้รวมศูนย์อยู่ที่จุดเดียวเพียงจุดเดียวล่ะคะ?
ลุค: อา ตรงนั้นแหละที่ธรรมชาติบอกให้หยุด มันคือหลักความไม่แน่นอนของไฮเซนแบร์กที่โด่งดังยังไงล่ะครับ
คามิล: ถูกต้องที่สุดค่ะ
ลุค: เมื่อเราพยายามจำกัดขอบเขตของคลื่นด้วยความแม่นยำอย่างยิ่งยวด หรือพูดก็คือทำให้ delta x มีความกว้างที่น้อยมาก เราก็จะสูญเสียข้อมูลทั้งหมดเกี่ยวกับทิศทางของมันไป เราจะได้ค่า delta p ที่มีขนาดใหญ่ขึ้นมาแทนครับ
คามิล: ใช่ค่ะ
ลุค: ถ้าให้เห็นภาพชัดๆ ลำแสงที่บางเฉียบมากๆ จะเกิดการลู่ออกอย่างมหาศาล ทันทีหลังจากผ่านจุดโฟกัสของมันครับ
คามิล: และปรากฏการณ์การลู่ออกนี้ ในทางทัศนศาสตร์ มันมีชื่อเรียกที่ทุกคนรู้จักกันดีค่ะ
ลุค: ใช่ครับ...
คามิล: การเลี้ยวเบนค่ะ การเลี้ยวบีนนี่เองที่เป็นตัวกำหนดขีดจำกัดพื้นฐานของความละเอียดในกล้องจุลทรรศน์ของเรา
ลุค: ขีดจำกัดของแอบเบ้ที่โด่งดังนั่นเอง!
คามิล: ถูกต้องที่สุดค่ะ!
ลุค: เราถูกสอนมาว่าด้วยแสงที่มีความยาวคลื่น lambda มันเป็นไปไม่ได้เลยที่จะมองเห็นรายละเอียดที่มีขนาดเล็กกว่า... ประมาณครึ่งหนึ่งของความยาวคลื่นนั้น หรือก็คือ lambda/2 ครับ
คามิล: อืมมม
ลุค: แต่... แต่ต้องระวังหน่อยนะว่าความหมายที่แท้จริงของมันคืออะไร...
คามิล: พูดต่อเลยค่ะ ช่วยอธิบายรายละเอียดที่สำคัญตรงนี้ให้เราฟังหน่อย เพราะมันเป็นประเด็นที่สำคัญมากค่ะ
ลุค: ขีดจำกัดนี้ไม่ได้หมายความว่าเราไม่สามารถสร้างจุดแสงที่มีขนาดเล็กกว่า lambda/2 ได้ครับ
คามิล: อา!
ลุค: นั่นหมายความว่าข้อมูลเกี่ยวกับรายละเอียดที่ละเอียดกว่านั้น ถูกส่งผ่านโดยคลื่นชนิดพิเศษที่เรียกว่า "คลื่นอีวานิเซนต์" ครับ
คามิล: โอเคค่ะ
ลุค: และคลื่นเหล่านี้ไม่แพร่กระจายออกไป แต่มันลดทอนกำลังลงเร็วมากจนไม่สามารถเดินทางไปถึงเลนส์กล้องจุลทรรศน์ได้ ข้อมูลนั้นมีอยู่ตรงนั้นครับ แต่... เราไม่สามารถเข้าถึงมันได้ เว้นแต่ว่าคุณจะมีความฉลาดพอที่จะหาวิธีครับ
คามิล: และนั่นคือจุดที่ความชาญฉลาดของนักฟิสิกส์ได้แสดงบทบาทออกมาค่ะ!
ลุค: ใช่ครับ!
คามิล: ด้วยเทคนิคอย่างกล้องจุลทรรศน์สนามใกล้ หรือ NSOM ที่เราตรวจวัดสนามโดยใช้ปลายเข็มละเอียดพิเศษสัมผัสกับวัตถุโดยตรงเลยค่ะ
ลุค: ถูกต้องครับ! เราไม่ได้กำลังละเมิดกฎเกณฑ์ใดๆ เลย เราแค่กำลังมองหาข้อมูลในจุดที่มันดำรงอยู่ ก่อนที่มันจะหายไปเท่านั้นเองครับ
คามิล: ประมาณนั้นเลยค่ะ
ลุค: ความละเอียดสูงพิเศษไม่ใช่เรื่องมหัศจรรย์ครับ มันเป็นเพียงความเข้าใจอย่างลึกซึ้งในธรรมชาติของคลื่นเท่านั้นเอง
คามิล: ถ้าอย่างนั้น เพื่อสรุปการเดินทางเล็กๆ ของเราในครั้งนี้: ฟังก์ชันคลื่นควอนตัมไม่ใช่คลื่นจริงๆ แต่เป็นคลื่นความน่าจะเป็นค่ะ
ลุค: ใช่ครับ
คามิล: ความน่าจะเป็นนั้นกำหนดโดยแอมพลิจูดกำลังสองของมัน... ซึ่งเป็นภาพสะท้อนที่สมบูรณ์แบบของกฎเรื่องพลังงานของคลื่นแบบคลาสสิกเลยค่ะ
ลุค: เหลือเชื่อจริงๆ ครับ
คามิล: แอมพลิจูดและความกว้างเป็นอิสระต่อกัน แต่ความกว้างนั้นมีความเชื่อมโยงกับความละเอียดผ่านหลักความไม่แน่นอน ซึ่งแสดงออกมาในรูปแบบของการเลี้ยวเบนค่ะ
ลุค: อืมมม
คามิล: และขีดจำกัดความละเอียดนี้สามารถหลบเลี่ยงได้ด้วยเทคนิคที่ชาญฉลาดค่ะ
ลุค: มันน่าทึ่งมากที่ได้เห็นว่าแนวคิดเหล่านี้ทั้งหมด ตั้งแต่ธรรมชาติของความเป็นจริงทางควอนตัมไปจนถึงขีดจำกัดของกล้องจุลทรรศน์ ต่างถูกถักทอเข้าด้วยกันด้วยกฎของคลื่นเดียวกันครับ
คามิล: อืมมม
ลุค: โลกนี้ช่าง... สอดประสานกันจริงๆ ครับ
คามิล: แน่นอนค่ะ และนั่นก็นำเราไปสู่คำถามสุดท้าย คำถามสำหรับคุณที่กำลังรับฟังเราอยู่ค่ะ
ลุค: อ้าว?
คามิล: ถ้าหากทั้ง 'ความน่าจะเป็นของการปรากฏ' ในกลศาสตร์ควอนตัม และ 'พลังงาน' ในกลศาสตร์คลาสสิก ต่างก็เป็นไปตามกฎเดียวกันของกำลังสองของแอมพลิจูด...
ลุค: ...นั่นหมายความว่าความน่าจะเป็นไม่ใช่แค่เครื่องมือในการคำนวณแบบง่ายๆ ใช่ไหมครับ?
คามิล: ใช่ค่ะ...
ลุค: หรือเป็นไปได้ไหมว่า ในแง่หนึ่งแล้ว ความน่าจะเป็นคือปริมาณทางฟิสิกส์ที่มีอยู่จริง... และมีความเป็นพื้นฐานพอๆ กับพลังงานเลย?
คามิล: เป็นความคิดที่ชวนให้เวียนหัวเลยนะคะ แล้วคุณล่ะคะ คิดอย่างไร?
ลุค: อืมมม
คามิล: ขอบคุณที่รับฟังเรานะคะ แล้วพบกันใหม่ใน "สะพานเชื่อมในฟิสิกส์" ค่ะ
