קמיל: שלום לכולם, וברוכים הבאים ל"גשרים בפיזיקה". הפודקאסט שבו, ובכן, אנחנו בונים גשר בין המסתורין של עולם הקוונטים לבין הפיזיקה של חיי היומיום שלנו.
לוק: זה בדיוק נכון! שלום לכולם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאית תיאורטית.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, כדי להתחיל, הייתי רוצה לצלול ישר לתוך דימוי ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: תמיד אומרים לנו שחלקיקים, כמו אלקטרונים, מתנהגים כמו גלים. אבל... האם זה אומר שיש גל חומרי קטן ואמיתי שמתנועע בחלל? קצת כמו גל קטן על פני המים?
קמיל: זו שאלה בסיסית מוחלטת, לוק, כי היא נוגעת באינטואיציה העמוקה ביותר שלנו.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שנטיל לקחת מאה שנה כדי להתבסס, היא גם פשוטה וגם... מבלבלת: לא. לא, הגל הזה, שפיזיקאים מכנים פונקציית גל, פסי... הוא אינו גל של חומר.
לוק: אני מבין...
קמיל: זה גל של... אפשרויות.
לוק: גל של אפשרויות... את מתכוונת שהוא לא מתאר אובייקט אמיתי, אלא דווקא את ה... ההסתברות למצוא את האובייקט אי שם?
קמיל: בדיוק. וכדי להיות מדויקת לחלוטין, זה לא הגל עצמו שהוא ההסתברות.
לוק: אוקיי.
קמיל: זה הריבוע של האמפליטודה שלו. או ה"גובה" שלו, אם תרצה.
לוק: אה, כן.
קמיל: אנחנו מסמנים זאת כפסי בריבוע. זה כלל בורן המפורסם, אחד מעמודי התווך של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זה תופעה שאני רואה כל יום במעבדה!
קמיל: אה, כן?
לוק: כשאנחנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים על ידי שליחת אלקטרונים אחד אחד, כל אלקטרון מותיר פגיעה בודדת על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... אחרי שליחת אלפים מהם, רואים את התבנית הזו מופיעה עם פסי התאבכות... תבנית התאבכות.
קמיל: הממ.
לוק: וההתפלגות הזו, היא מופלאה, היא עוקבת בצורה מושלמת אחר חוק פסי בריבוע.
קמיל: זו ההוכחה הניסיונית שאין לה הפרכה. אבל זה מביא אותנו לשאלה... למה הריבוע?
לוק: כן!
קמיל: למה הטבע בחר במורכבות הזו? הסתברות ישירה, הקשורה רק לפסי, הייתה נראית הרבה יותר פשוטה, לא?
לוק: בדיוק! למה הצעד הנוסף הזה?
קמיל: אז, יש לכך סיבה מתמטית, אה... בלתי נמנעת: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: ההסתברות הכוללת למצוא את החלקיק איפשהו ביקום חייבת להיות תמיד 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: היא לא יכולה להופיע או להיעלם. ומתברר שרק הצורה של פסי בריבוע מבטיחה שכלל זה נשמר. כל הזמן.
לוק: אוקיי.
קמיל: אבל... יש סיבה יפה עוד יותר. סיבה שמתחברת לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איזה?
קמיל: באופטיקה קלאסית, האנרגיה של גל אור, שמעניקה לו את הבהירות שלו, היא גם פרופורציונלית לריבוע האמפליטודה של השדה החשמלי. E בריבוע.
וואו.
קמיל: זה מקבילה מדהימה לחלוטין.
לוק: רגע. אז ה"הסתברות למציאות" של חלקיק קוונטי... מחושבת באותו אופן כמו ה"אנרגיה" של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זהו אותו חוק מתמטי עבור שני עולמות כה שונים. זו לא מקרית.
קמיל: לא. זהו אחד הדוגמאות היפות ביותר לאחדות של הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לאינטואיציה נוספת שצריך להטיל ספק בה.
לוק: אה?
קמיל: בוא נדבר על האמפליטודה והרוחב המרחבי של גל. האם גל מאוד "גבוה" הוא בהכרח מאוד "רחב"?
לוק: הרפלקס הראשון שלי יהיה לומר כן. אבל... כשאני חושב על לייזר המעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אני יכול להגדיל בקלות את ההספק שלו, כך שהאמפליטודה תעלה, תוך שמירה על קרן דקה במיוחד.
קמיל: אוקיי.
לוק: אז לא. למעשה, לא, שני הפרמטרים הללו, אמפליטודה ורוחב, נראים בלתי תלויים.
קמיל: אתה צודק לחלוטין. אלו שני פרמטרים בלתי תלויים.
לוק: הממ.
קמיל: אבל מה אם ניקח את הלוגיקה עד לקצה, וננסה להפוך את הרוחב ל... קטן באופן אינסופי?
לוק: כן?
קמיל: של ריכוז כל הגל לתוך נקודה אחת, יחידה?
לוק: אה, שם הטבע אומר עצור. זה עקרון האי-ודאות של הייזנברג המפורסם.
קמיל: בדיוק.
לוק: כשמנסים למקם גל בדיוק קיצוני, כלומר, דלתא x קטנה, אנחנו מאבדים את כל המידע לגבי הכיוון שלו. יש לנו דלתא p גדולה.
קמיל: כן.
לוק: באופן קונקרטי, קרן דקה במיוחד מתבדרת בצורה עצומה, מיד לאחר המוקד שלה.
קמיל: ותופעת ההתבדרות הזו, באופטיקה, יש לה שם שכולם מכירים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. זו עקיפה שמטילה גבול בסיסי על הרזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: מלמדים אותנו שעם אור בעל אורך גל למדא, בלתי אפשרי לראות פרטים קטנים מ... בערך מחצית מאורך הגל הזה, למדא חלקי שתיים.
קמיל: הממ הממ.
לוק: אבל... אבל כדאי להיזהר לגבי מה זה באמת אומר...
קמיל: המשך, תסביר לנו את הניואנס הזה, זה קריטי.
לוק: הגבלה זו לא אומרת שאיננו יכולים ליצור כתם אור קטן מ-$\lambda/2$.
קמיל: אה!
לוק: זה אומר שמידע על פרטים דקיקים יותר מועבר על ידי גלים מיוחדים מאוד, "הגלים הדועכים".
קמיל: אוקיי.
לוק: והגלים הללו, הם אינם מתפשטים; הם דועכים כל כך מהר שהם לעולם לא מגיעים לעדשת המיקרוסקופ. המידע קיים שם, אבל... הוא בלתי נגיש. אלא אם כן אתה חכם.
קמיל: ושם נכנסת לתמונה התחכום של הפיזיקאים!
לוק: כן!
קמיל: באמצעות טכניקות כמו מיקרוסקופ שדה קרוב, ה-NSOM, שבו אנו מזהים ישירות את השדה באמצעות חוד דקיק, ישירות על האובייקט.
לוק: בדיוק! אנחנו לא מפרים שום חוקים, אנחנו פשוט מחפשים את המידע במקום שבו הוא קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: זה זה.
לוק: סופר-רזולוציה היא לא קסם. זו פשוט הבנה עמוקה של טבע הגלים.
קמיל: אז, כדי לסכם את המסע הקטן שלנו: פונקציית הגל הקוונטית אינה גל אמיתי, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: ההסתברות ניתנת על ידי האמפליטודה שלו בריבוע... הד שמהווה הד מושלם לחוק על האנרגיה של גלים קלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: אמפליטודה ורוחב הם בלתי תלויים, אך רוחב קשור לרזולוציה באמצעות עקרון אי-הוודאות, המתבטא דרך עקיפה.
לוק: הממ הממ.
קמיל: וניתן לעקוף את מגבלת הרזולוציה הזו באמצעות טכניקות חכמות.
לוק: זה מרתק לראות איך כל המושגים הללו, ממלכת המציאות הקוונטית ועד למגבלות של מיקרוסקופ, כולם שזורים יחד על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: הממ.
לוק: העולם הוא באמת... קוהרנטי.
קמיל: בהחלט. וזה מותיר אותנו עם שאלה אחרונה. שאלה עבורכם, שאתם מאזינים לנו.
לוק: או?
קמיל: אם ה'הסתברות למציאות' במכניקת הקוונטים ו'האנרגיה' במכניקה קלאסית שניהם פועלים לפי אותו חוק של ריבוע האמפליטודה...
לוק: ...האם זה אומר שההסתברות אינה רק כלי חישוב פשוט?
קמיל: כן...
לוק: האם ייתכן שההסתברות היא, בדרך מסוימת, גודל פיזיקלי כל כך אמיתי... כל כך בסיסי כמו האנרגיה עצמה?
קמיל: זה מחשבה מסחררת. מה אתם חושבים?
לוק: הממ.
קמיל: תודה שהאזינתם לנו, ונתראה בקרוב ב-"גשרים בפיזיקה".
