Camille: Saluton al ĉiuj, kaj bonvenon al "Pontoj en Fiziko". La podkasto, kie, vere, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Tio estas precize ĝusta! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus tuj mergiĝi en bildon, kiun... kiun ĉiuj, fakte, konas.
Camille: Jes?
Luc: Ni konstante estas dirataj, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke ekzistas reala malgranda materia ondo, kiu ondellas en la spaco? Iom kiel ripolando sur la surfaco de akvo?
Camille: Tio estas absolute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu prenis jarcenton por fariĝi establita, estas ambaŭ simpla kaj... konfuziga: ne. Ne, ĉi tiu ondo, kiun fizikistoj nomas la onda funkcio, psi... ne estas ondo de materio.
Luc: Mi komprenas...
Camille: Ĝi estas ondo de... eblecoj.
Luc: Ondo de eblecoj... Ĉu vi celas, ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed prefere la... la probablon trovi la objekton iamelse?
Camille: Precize. Kaj por esti perfekte preciza, ne la ondo mem estas la probablo.
Luc: Bone.
Camille: Estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ ĝia "alteco", se vi preferas.
Luc: Ah, jes.
Camille: Ni indikas tion kiel psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la kolonoj de kvantuma mekaniko.
Luc: Ah, tio estas fenomeno, kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Ah, jes?
Luc: Kiam ni faras la dufendan eksperimenton sendante elektronojn unu post unu, ĉiu elektrono lasas ununuran impakon sur la ekrano, kiel partiklo.
Camille: Jes...
Luc: Sed... post sendado de miloj da ili, vi vidas tiun modelon aperi kun franjoj... interferencan modelon.
Camille: Hm.
Luc: Kaj ĉi tiu distribuo, ĝi estas mirinda, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Tio estas la nepruvbla eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando... kial la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial naturo elektis tiun kompleksanĵon? Rekta probablo, nur ligita al psi, ŝajnus multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Precize! Kial ĉi tiu ekstra paŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika kialo, uh... senkompromisca: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo trovi la partiklon iam ajn en la universumo devas ĉiam esti 100%.
Luc: ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj okazas, ke nur la formo psi kvadrata garantias, ke tiu ĉi regulo estas respektata. Tuttempe.
Luc: Bone.
Camille: Sed... ekzistas eĉ pli bela kialo. Kialo, kiu konektiĝas al via kampo, Luc.
Luc: Ah? Kie?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi sian brilon, estas ankaŭ proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Vaŭ.
Camille: Tio estas absolute mirinda paralelo.
Luc: Atendu. Do la 'probablo de ĉeesto' de kvantuma partiklo... estas kalkulata en la sama maniero kiel 'la energio' de klasika lumondo.
Camille: Jes.
Luc: Estas la sama matematika leĝo por tiel du malsamaj mondoj. Tio ne estas koincido.
Camille: Ne. Ĝi estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unueco de fiziko. Kaj tio kondukas nin al another intuicio por demandi.
Luc: Ah?
Camille: Parolu ni pri la amplitudo kaj spaca larĝeco de ondo. Ĉu tre "alta" ondo estas necese tre "larĝa"?
Luc: Mia unua refleso estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratorieja lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi povas facile pliigi ĝian potencon, do la amplitudon, dum mi konservas ekstreme maldikan radiumon.
Camille: Bone.
Luc: Do ne. Fakte, ne, tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi estas absolute ĝusta. Tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Hmm.
Camille: Sed kio se ni kondukas la logikon al la ekstremo, kaj provas igi la larĝecon... senfine malgranda?
Luc: Jes?
Camille: De koncentri la tutan ondon en unu solan, unikan punkton?
Luc: Ah, tie la naturo diras haltas. Tio estas la fama Heisenberga necertenca principo.
Camille: Ekzakte.
Luc: Kiam oni provas lokigi ondon kun ekstrema precizeco, tio estas, malgranda larĝeco delta x, ni perdas ĉiujn informojn pri ĝia direkto. Ni havas grandan delta p.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ultra-maldika radiumo diverĝas enorme, tuj post sia fokuspunkto.
Camille: Kaj ĉi tiu fenomeno de diverĝeco, en optiko, havas nomon, kiun ĉiu konas.
Luc: Jes...
Camille: Difrakcio. Estas difrakcio, kiu impose fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
Luc: La fama limo de Abbe!
Camille: Ekzakte!
Luc: Oni instruas nin, ke per lumo kun ondlongo lambda, estas neeblo vidi detalojn pli malgrandajn ol... aproximativ duoneto de tiu ondlongo, lambda dividita per du.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Sed... sed estu singarda pri tio, kion tio vere signifas...
Camille: Daŭrigu, klarigu tiun nuancon al ni, ĝi estas decide grava.
Luc: Tiu ĉi limo ne signifas, ke ni ne povas krei lumpunkton pli malgrandan ol lambda dividita per du.
Camille: Ah!
Luc: Tio signifas, ke informo pri pli fajnaj detaloj estas transportata de tre specialaj ondoj, "la evanescentaj ondoj".
Camille: Bone.
Luc: Kaj tiuj ondoj, ili ne propagiĝas, ili atenu tiel rapide, ke ili neniam atingas la mikroskopan lenson. La informo estas tie, sed... ne atingebla. Krom se vi estas saĝa.
Camille: Kaj tie aperas la ingeniuneco de fizikistoj!
Luc: Jes!
Camille: Per teknikoj kiel la proksima-kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Ekzakte! Ni ne malobservas plurajn leĝojn, ni simple serĉas la informon tie, kie ĝi ekzistas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Tio estas ĝi.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas simple profunda kompreno pri la naturo de ondoj.
Camille: Do, por resumo de nia malgranda vojaĝo: la kvantuma onda funkcio ne estas reala ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: La probablo estas donata de ĝia kvadrata amplitudo... perfekta ekĥo de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Incredibile.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necertenca principo, kiu manifestiĝas per difrakcio.
Luc: Hm hm.
Camille: Kaj ĉi tiu rezolucia limo povas esti evitita per saĝaj teknikoj.
Luc: Estas fascine vidi, kiel ĉiuj ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de kvantuma realeco ĝis la limoj de mikroskopo, estas ĉiuj retuko interligitaj per la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hm.
Luc: La mondo estas vere... kohera.
Camille: Absolute. Kaj tio lasas nin kun fina demando. Demando por vi, kiuj aŭskultas nin.
Luc: Oh?
Camille: Se la "probablo de ĉeesto" en kvantuma mekaniko kaj la "energion" en klasika mekaniko ambaŭ sekvas la saman regulon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas, ke la probablo ne estas nur simpla kalkila ilo?
Camille: Jes...
Luc: Ĉu eble la probablo estas, iel maniere, fizika kvantumo tiel reala... kiel fundamenta kiel la energio mem?
Camille: Estas vertiginta penso. Kion vi pensas?
Luc: Hm.
Camille: Dankon pro via aŭskultado de ni, kaj ĝis baldaŭ en "Pontoj en Fiziko".
