Camille: Halló öllu þessu, og velkomnir í „Brýr í eðlisfræðinni“. Podcastið þar sem við, vel, byggjum brú á milli leyndardómum skammtaheimsins og eðlisfræðinnar í daglegu lífi okkar.
Luc: Það er rétt fyrir það! Halló öllu þessu.
Camille: Ég er Camille, kenninga-eðlisfræðingur.
Luc: Og ég er Luc, tilraunaeðlisfræðingur. Camille, til að byrja myndi ég vilja kafa beint í mynd sem... sem allir þekkja, í raun.
Camille: Já?
Luc: Okkur er stöðugt sagt að eindir, eins og rafeindir, hegni eins og bylgjur. En... þýðir það að það sé raunveruleg lítil efnisbylgja sem veltur í rúminu? Örlítið eins og öldugangur á vatnsyfirborði?
Camille: Það er algjörlega grundvallari spurning, Luc, því hún snertir djúpustu intuition okkar.
Luc: Já.
Camille: Og svarið, sem tók öld til að koma á staðfestingu, er bæði einfalt og... ruglaglegt: nei. Nei, þessi bylgja, sem eðlisfræðingar kalla bylgjufallið, psi... er ekki efnisbylgja.
Luc: Ég sé...
Camille: Það er bylgja af... möguleikum.
Luc: Bylgja möguleika... Með því átt þú við að hún lýsi ekki raunverulegu fyrirbæri, heldur frekar... frekar líkuna á því að finna fyrirbærið einhvers staðar?
Camille: Nákvæmlega. Og til að vera algjörlega nákvæm, þá er það ekki sjálf bylgjan sem er líkin.
Luc: Farið þá.
Camille: Það er ferningur sveifluvildar hennar. Eða „hæð“ hennar, ef þú kemur því betra í huga.
Luc: Á, já.
Camille: Við merkjum það sem psi í öðru. Það er hið fræga Born-regla, ein af undirstöðum skammtafræði.
Luc: Á, það er fyrirbæri sem ég sé á hverjum degi í rannsóknarstofunni!
Camille: Á, já?
Luc: Þegar við framkvæmum tvíslitstilraun með því að senda rafeindir ein og ein, þá skilur hver rafeind eftir sér eina ákomu á skjánum, eins og eind.
Camille: Já...
Luc: En... eftir að hafa sent þúsundir þeirra, sérðu þessa mynd myndast með rendum... truflunarmynd.
Camille: Hmm.
Luc: Og þessi dreifing, hún er stórkostleg, hún fylgir fullkomlega lögum um psi í öðru.
Camille: Það er hin ósöguðu tilraunaleyla. En það leiðir okkur til spurningarinnar... af hverju ferningur?
Luc: Já!
Camille: Af hverju valdi náttúran þessa flókni? Beinar líkur, sem væru aðeins tengdar psi, myndu virðast miklu einfaldari, myndu þær ekki?
Luc: Rétt hjá þér! Af hverju þetta aukalegt skref?
Camille: Þannig að það er stærðfræðileg ástæða, uh... óumflýjanleg: varðveisla.
Luc: Ég skil það.
Camille: Heildarlíkur á að finna eindina einhvers staðar í alheiminum verða alltaf 100%.
Luc: Alltaf.
Camille: Hún getur ekki komist fram eða hverfi. Og það er þannig að aðeins formið psi í öðru tryggir að þessari reglu sé fylgt. Allan tímann.
Luc: Hátt.
Camille: En... það er enn fallegri ástæða. Ástæða sem tengist þínu sviði, Luc.
Luc: Ah? Hvaða eitt?
Camille: Í hefðbundinni sjónfræði er orka ljósbylgju, sem veitir henni hennar ljóma, einnig í hlutfalli við ferningi sveifluvíddar rafsviðsins. E í öðru.
Luc: Wow.
Camille: Það er algjörlega heillandi samlíking.
Luc: Bíttu. Svo „líkur á nærveru“ skammtaeinds... eru reiknaðar á sama hátt og „orka“ hefðbundinnar ljósbylgju.
Camille: Já.
Luc: Það er sama stærðfræðilega lög fyrir tvö svona ólíka heima. Það er engin tilviljun.
Camille: Nei. Það er eitt af fallegstu dæmum um einangrun eðlisfræðinnar. Og það leiðir okkur til annarrar intuíu sem á að spurnast.
Luc: Ah?
Camille: Við sporum um sveifluvídd og rúmlega breidd bylgunnar. Er mjög „háfri“ bylga endilega mjög „breið“?
Luc: Fyrsta viðbragð mitt væri að segja já. En... þegar ég hugsa um rannsóknarstofuleysann minn...
Camille: Já...
Luc: Ég get auðveldlega aukið afl þess, þannig að sveifluvíddin aukast, á meðan ég viðheld ekkert að sér ótrúlega þynnum geisla.
Camille: Bæði.
Luc: Nei, það er ekki tilvik. Reyndar, nei, þessar tvö breytur, sveifluvídd og breidd, virðast óháðar.
Camille: Þú ert algjörlega réttur. Þetta eru tvær óháðar breytur.
Luc: Hmm.
Camille: En hvað ef við fylgjum þessari rökréttu niður í hálend eða til þess mestu? Hvað ef við reynum að gera breiddina... óendanlega litla?
Luc: Já?
Camille: Að þétta alla bylgjuna í eitt einasta, sérstakt punkt?
Luc: Ah, þar segir náttúran stopp. Það er hið fræga óvissulögmál Heisenbergs.
Camille: Nákvæmlega.
Luc: Þegar reynt er að staðsetja bylgju með ótrúlegri nákvæmni, þ.e. með litilli breidd delta x, týnum við öllum upplýsingum um átt hana. Við fáum stóra delta p.
Camille: Já.
Luc: Til konkrétra atvika, mjög þynnum geisli sýnir gríðarlega sundurleitni rétt eftir brennipunkti sínum.
Camille: Og þetta fyrirbæri af sundurleitni, í sjónfræði, hefur nafn sem allir þekkja.
Luc: Já...
Camille: Ljósbeyging. Það er ljósbeyging sem setur grundvallarmörk á upplausn smásjónanna okkar.
Luc: Hið fræga Abbe-mörk!
Camille: Nákvæmlega!
Luc: Okkur er kennt að með ljósi af bylgjulengd lambda er ómögulegt að sjá smáatriði sem eru minni en... um það bil helmingur af þessari bylgjulengd, lambda deilt með tveimur.
Camille: Hmm hmm.
Luc: En... en vertu varkár með hvað það þýðir í raun...
Camille: Haldaðu áfram, útskýrtu okkur þessa nýans, hún er afar mikilvæg.
Luc: Þetta mörk þýða ekki að við getum ekki skapað ljósapunkt sem er minni en lambda deilt með tveimur.
Camille: Á!
Luc: Það þýðir að upplýsingar um fínari smáatriði eru fluttar með sérstökum bylgjum, „hverfandi bylgjum“.
Camille: Farið þá.
Luc: Og þessar bylgjur, þær dreifast ekki, þær hverfa svo hratt að þær ná aldrei til smásjónarlinsunnar. Upplýsingarnar eru þarna, en... óaðkomanlegar. Nema þú sért snjall.
Camille: Og það er þar að snilli eðlisfræðinga kemur inn í myndina!
Luc: Já!
Camille: Með tækni eins og nærsviðssmáson, NSOM, þar sem við greinum sviðið beint með ofurfínum odd, beint á hlutinn.
Luc: Nákvæmlega! Við erum ekki að brjóta neina lög, við erum bara að leita að upplýsingunum þar sem þær eru til staðar, áður en þær hverfa.
Camille: Það er það.
Luc: Ofurupplausn er ekki galdur. Hún er bara djúp skilningur á eðli bylgjuna.
Camille: Svo, til að samantekt á litlu ferðalaginu okkar: skammtabylgjufallið er ekki raunveruleg bylgja, heldur líkubylgja.
Luc: Já.
Camille: Líkur eru gefin af ferningi stærðar hennar... fullkominn endurhljómur löganna um orku hefðbundna bylgjuna.
Luc: Ótrúlegt.
Camille: Sveifluvídd og breidd eru óháð, en breidd er tengd upplausn með óvissureglunni, sem birtist í gegnum ljósbeygingu.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Og þetta upplausnsmörk er hægt að umgar með snjöllum tækniáferðum.
Luc: Það er heillandi að sjá hvernig öll þessi hugtök, frá eðli skammtaveruleika til upplausnsmirkja smásjónar, eru öll fléttuð saman af sömu bylgjulögum.
Camille: Hmm.
Luc: Heimurinn er í raun... samfellt.
Camille: Algjörlega. Og það skilur eftir okkur aðeins aðeins lokaspurningu. Spurningu fyrir ykkur sem hlustuð á okkur.
Luc: Ó?
Camille: Ef „líkur á nærveru“ í skammtafræði og „orka“ í hefðbundinni vélfræði fylgja bæði sömu reglu um ferning fyrir stærðarinnar...
Luc: ...þýðir það að líkur séu ekki bara einfalt reikniverkfæri?
Camille: Já...
Luc: Gæti verið að líkur séu, á ákveðnum hátt, eðlisfræðileg stærð sem er jafn raunveruleg... og jafn grundvallarleg og orka sjálf?
Camille: Það er svimlandi hugsun. Hvað finnst þér?
Luc: Hmm.
Camille: Takk fyrir að hlustuð á okkur, og sjáumst fljótlega í „Brýr í eðlisfræðinni“.
