Camille: ¡Hola y bienvenido en «Tech Éclair», el podcast donde desentrañamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a desvelar la manera en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo vemos a las IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento
Luc: Imagina que se envía una IA completamente nueva a la escuela para darle una formación general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién licenciado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a este diplomado seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene el «aprendizaje por transferencia»? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Imagina: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se enfocara en la mecánica cuántica. Él transfiere sus habilidades matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de frase gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita rep aprender lo que es un verbo. Apena aprende las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus grandes conocimientos generales obtenidos durante el preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente lo que ocurre. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con muy pocas nuevas informaciones. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y se logra gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en Contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar a la IA para hacerla especialista, se le da simplemente la información de la que necesita para completar la tarea.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, le proporcionar solo los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de «anclaje», que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se comprende mal: la manera en que la IA «recuerda» esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar para un examen y dominar realmente un tema ?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es un bachotage. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación termina, estas conocimientos desaparecen.
Camille: Olvida todo.
Luc: Olvida todo. Es, por tanto, una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a andar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Puedes tener una conversación larga y detallada, pero si abres una nueva ventana de discusión, la IA no tiene idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Lo veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué ocurre con las nuevas funcionalidades como la «Memoria» que algunas IA están comenzando a integrar? Se tiene la impresión de que realmente empiezan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente con sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Pues es una astucia?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando empiezas una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en tus anteriores interacciones las informaciones que parecen pertinentes para tu nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le ha dado solo una antiespia justo antes de que ella empiece a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Solo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto anterior.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para quien utiliza estos herramientas es: « ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente ? »
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
