קמיל: שלום לכולם, וברוכים הבאים ל"גשרים בפיזיקה". הפודקאסט שבו, ובכן, אנחנו בונים גשר בין התעלומות של עולם הקוונטים לפיזיקה של חיי היום-יום שלנו.
לוק: זה בדיוק נכון! שלום לכולם.
קמיל: אני קמיל, פיזיקאית תיאורטית.
לוק: ואני לוק, פיזיקאי ניסיוני. קמיל, בתור התחלה, אני רוצה לצלול ישר לתמונה ש... שכולם מכירים, למעשה.
קמיל: כן?
לוק: אומרים לנו כל הזמן שחלקיקים, כמו אלקטרונים, מתנהגים כמו גלים. אבל... האם זה אומר שיש שם גל חומרי קטן אמיתי שמתנודד במרחב? קצת כמו אדווה על פני המים?
קמיל: זו שאלה יסודית לחלוטין, לוק, כי היא נוגעת באינטואיציה העמוקה ביותר שלנו.
לוק: כן.
קמיל: והתשובה, שנדרש מאה שנה כדי שתתבסס, היא גם פשוטה וגם... מבלבלת: לא. לא, הגל הזה, שפיזיקאים מכנים אותו פונקציית גל, פסי... אינו גל של חומר.
לוק: מבין...
קמיל: זה גל של... אפשרויות.
לוק: גל של אפשרויות... האם הכוונה היא שהוא לא מתאר עצם אמיתי, אלא את... את ההסתברות למצוא את העצם במקום כלשהו?
קמיל: בדיוק. וכדי להיות מדויקים לחלוטין, זה לא הגל עצמו שהוא ההסתברות.
לוק: טוב.
קמיל: זה הריבוע של האמפליטודה שלו. או ה"גובה" שלו, אם תרצו.
לוק: אה כן.
קמיל: אנחנו מסמנים את זה כפסי בריבוע. זהו כלל בורן המפורסם, אחד מעמודי התווך של מכניקת הקוונטים.
לוק: אה, זו תופעה שאני רואה כל יום במעבדה!
קמיל: אה כן?
לוק: כשאנחנו מבצעים את ניסוי הסדקים הכפולים ושולחים אלקטרונים אחד אחרי השני, כל אלקטרון משאיר פגיעה בודדת על המסך, כמו חלקיק.
קמיל: כן...
לוק: אבל... אחרי ששולחים אלפים מהם, רואים את התבנית הזו מתהווה עם פסי התאבכות... תבנית התאבכות.
קמיל: הממ.
לוק: וההתפלגות הזו, היא מרהיבה, היא עוקבת באופן מושלם אחרי חוק פסי בריבוע.
קמיל: זו ההוכחה הניסיונית שאין להפריך. אבל זה מוביל אותנו לשאלה... למה הריבוע?
לוק: כן!
קמיל: למה הטבע בחר במורכבות הזו? הסתברות ישירה, שפשוט קשורה לפסי, הייתה נראית הרבה יותר פשוטה, לא?
לוק: בדיוק! למה הצעד הנוסף הזה?
קמיל: אז, יש סיבה מתמטית, אה... בלתי ניתנת לערעור: שימור.
לוק: אני מבין.
קמיל: ההסתברות הכוללת למצוא את החלקיק איפשהו ביקום חייבת להיות תמיד 100%.
לוק: תמיד.
קמיל: היא לא יכולה להופיע או להיעלם. ומתברר שרק הצורה פסי בריבוע מבטיחה שהכלל הזה יכובד. כל הזמן.
לוק: טוב.
קמיל: אבל... יש סיבה אפילו יותר יפה. סיבה שמתחברת לתחום שלך, לוק.
לוק: אה? איזו?
קמיל: באופטיקה קלאסית, האנרגיה של גל אור, שמעניקה לו את הבהירות שלו, פרופורציונלית גם לריבוע של האמפליטודה של השדה החשמלי. E בריבוע.
לוק: וואו.
קמיל: זה מקביל מדהים לחלוטין.
לוק: רגע. אז ה'הסתברות למציאות' של חלקיק קוונטי... מחושבת באותו אופן כמו 'האנרגיה' של גל אור קלאסי.
קמיל: כן.
לוק: זה אותו חוק מתמטי לשני עולמות כה שונים. זו לא מקריות.
קמיל: לא. זו אחת הדוגמאות היפות ביותר לאחדות של הפיזיקה. וזה מוביל אותנו לעוד אינטואיציה שכדאי לבחון.
לוק: אה?
קמיל: בואו נדבר על האמפליטודה והרוחב המרחבי של גל. האם גל 'גבוה' מאוד בהכרח 'רחב' מאוד?
לוק: הרפלקס הראשון שלי יהיה לומר כן. אבל... כשאני חושב על הלייזר מעבדה שלי...
קמיל: כן...
לוק: אני יכול בקלות להעלות את ההספק שלו, ובכך את האמפליטודה, תוך שמירה על קרן דקה במיוחד.
קמיל: טוב.
לוק: אז לא. למעשה, לא, שני הפרמטרים האלה, אמפליטודה ורוחב, נראים בלתי תלויים.
קמיל: אתה צודק לחלוטין. אלה שני פרמטרים בלתי תלויים.
לוק: הממ.
קמיל: אבל מה אם ניקח את ההיגיון לקיצון, וננסה לעשות את הרוחב... קטן אינסופית?
לוק: כן?
קמיל: לרכז את הגל כולו בנקודה אחת ייחודית?
לוק: אה, כאן הטבע אומר די. זהו עקרון האי-ודאות המפורסם של הייזנברג.
קמיל: בדיוק.
לוק: כשמנסים למקם גל בדיוק קיצוני, כלומר, רוחב דלתא x קטן, אנחנו מאבדים את כל המידע על הכיוון שלו. יש לנו דלתא p גדול.
קמיל: כן.
לוק: באופן קונקרטי, קרן דקה במיוחד מתבדרת בצורה עצומה, מיד אחרי המוקד שלה.
קמיל: ולתופעה הזו של ההתבדרות, באופטיקה, יש שם שכולם מכירים.
לוק: כן...
קמיל: עקיפה. זו העקיפה שמציבה גבול יסודי לרזולוציה של המיקרוסקופים שלנו.
לוק: גבול אבה המפורסם!
קמיל: בדיוק!
לוק: מלמדים אותנו שעם אור באורך גל למדא, אי אפשר לראות פרטים קטנים מ... בערך חצי מאורך הגל הזה, למדא חלקי שתיים.
קמיל: ממ ממ.
לוק: אבל... אבל שימו לב למה זה באמת אומר...
קמיל: קדימה, הסבירו לנו את העדינות הזאת, זה קריטי.
לוק: המגבלה הזאת לא אומרת שאי אפשר ליצור כתם אור קטן מלמדא חלקי שתיים.
קמיל: אה!
לוק: זה אומר שמידע על פרטים עדינים יותר מועבר על ידי גלים מיוחדים מאוד, "הגלים הדועכים".
קמיל: טוב.
לוק: והגלים האלה, הם לא מתפשטים, הם דועכים מהר כל כך שהם לעולם לא מגיעים לעדשת המיקרוסקופ. המידע קיים שם, אבל... בלתי נגיש. אלא אם כן יודעים להיות חכמים.
קמיל: וכאן נכנסת לתמונה התושייה של הפיזיקאים!
לוק: כן!
קמיל: עם טכניקות כמו מיקרוסקופ שדה קרוב, ה-NSOM, שבו אנחנו מאתרים ישירות את השדה בעזרת חוד דקיק, ישירות על האובייקט.
לוק: בדיוק! אנחנו לא מפרים אף חוק, פשוט מחפשים את המידע במקום שבו הוא קיים, לפני שהוא נעלם.
קמיל: זהו.
לוק: סופר-רזולוציה זה לא קסם. זה פשוט הבנה עמוקה של טבעם של גלים.
קמיל: אז, כדי לסכם את המסע הקטן שלנו: פונקציית הגל הקוונטית אינה גל אמיתי, אלא גל הסתברות.
לוק: כן.
קמיל: ההסתברות נתונה על ידי האמפליטודה שלה בריבוע... הד מושלם לחוק של האנרגיה של גלים קלאסיים.
לוק: מדהים.
קמיל: אמפליטודה ורוחב הם בלתי תלויים, אבל הרוחב קשור לרזולוציה באמצעות עקרון האי-ודאות, שמתבטא דרך עקיפה.
לוק: המ המ.
קמיל: ומגבלת הרזולוציה הזו ניתנת לעקיפה באמצעות טכניקות חכמות.
לוק: מרתק לראות איך כל המושגים האלה, מהטבע של המציאות הקוונטית ועד למגבלות של מיקרוסקופ, כולם שזורים יחד על ידי אותם חוקי גלים.
קמיל: המ.
לוק: העולם הוא באמת... קוהרנטי.
קמיל: בהחלט. וזה משאיר אותנו עם שאלה אחרונה. שאלה לכם, שמאזינים לנו.
לוק: אה?
קמיל: אם 'ההסתברות למציאות' במכניקת הקוונטים ו'האנרגיה' במכניקה קלאסית שתיהן עוקבות אחרי אותו חוק של ריבוע האמפליטודה...
לוק: ...האם זה אומר שההסתברות היא לא רק כלי חישובי פשוט?
קמיל: כן...
לוק: האם ייתכן שההסתברות היא, במובן מסוים, גודל פיזיקלי ממשי באותה מידה... שבסיסי כמו האנרגיה עצמה?
קמיל: זו מחשבה מסחררת. מה אתם חושבים?
לוק: המ.
קמיל: תודה שהאזנתם לנו, ונתראה בקרוב ב"גשרים בפיזיקה".
