Camille: Dia daoibh go léir, agus fáilte romhaibh go "Droichidí i bhFisic". An podchraoladh ina, bheann Dé, a thógaimid droichead idir rúndiamhra an domhain chuantam agus fisic ár saolta laethúla.
Luc: Sin é go díreach! Dia daoibh go léir.
Is mise Camille, fisiceoir teoiriciúil.
Luc: Agus is mise Luc, fisiceoir turgnamhach. Camille, chun tosaigh, ba mhaith liom tumadh díreach isteach in íomhá a... a bhfuil aithne ag cách uirthi, go deimhin.
Camille: Sea?
Luc: Deirtear linn i gcónaí go n-iompraíonn cáithníní, cosúil le leictreoin, mar thonnta. Ach... an ciallaíonn sin go bhfuil tonn bheag ábhartha fíor ann a thonnann sa spás? Beagán cosúil le cuach ar dhromchla an uisce?
Camille: Is ceist bhunúsach ar fad í, Luc, mar go mbaineann sí lenár n-intuíocht is doimhne.
Luc: Sea.
Camille: Agus an freagra, a thóg céad bliain chun a bheith bunaithe, tá sé simplí agus... ceann a chuireann mearbhall ort: ní hea. Ní hea, an tonn seo, ar a dtugann na fisiceoirí an fheidhm thonnta, psi... ní tonn ábhair í.
Luc: Tuigim...
Camille: Is tonn de... fhéidearthachtaí í.
Luc: Tonn de fhéidearthachtaí... An bhfuil i gceist agat nach gcuireann sí cur síos ar réad fíor, ach an... an dóchúlacht go n-aimsítear an réad áit éigin?
Camille: Go díreach. Agus chun a bheith beacht go foirfe, ní hé an tonn féin atá ina dóchúlacht.
Luc: Ceart go leor.
Camille: Is é cearnra a hamplitúid atá ann. Nó a "airde", más fearr leat.
Luc: Ó sea.
Camille: Is é 'psi cearnraithe' a thugaimid air sin. Sin í an riail Born cháiliúil, ceann de pholairí meicníocs chuantam.
Luc: Á, is feiniméan é sin a fheicim gach lá sa tsaotharlann!
Camille: Á, sea?
Luc: Nuair a dhéanaimid turgnamh an dá scoilt trí leictreoin a sheoladh ceann ar cheann, fágann gach leictreoin tionchar amháin ar an scáileán, cosúil le cáithnín.
Camille: Sea...
Luc: Ach... tar éis mílte díobh a sheoladh, feiceann tú an patrún seo ag teacht chun cinn le fringeanna... patrún trasnaíochta.
Camille: Hm.
Luc: Agus an daonadh seo, tá sé iontach, leanann sé go foirfe an dlí psi cearnraithe.
Camille: Sin é an cruthúnas turgnamhach do-dhiúltaithe. Ach sin a thugann sinn chuig an gceist... cén fáth an cearnra?
Luc: Sea!
Camille: Cén fáth ar roghnaigh an dúlra an castacht seo? Dóchúlacht dhíreach, nasctha le psi amháin, bheadh sí i bhfad níos simplí, nach mbeadh?
Luc: Go díreach! Cén fáth an chéim bhreise seo?
Camille: Mar sin, tá cúis mhatamaiticiúil ann, uh... do-chloíte: caomhnú.
Luc: Tuigim.
Camille: Caithfidh an dóchúlacht iomlán go n-aimseofar an cáithnín áit éigin sa chruinne a bheith 100% i gcónaí.
Luc: I gcónaí.
Camille: Ní féidir leis teacht chun cinn ná imeacht. Agus tarlaíonn sé gurb é an fhoirm psi cearnraithe amháin a ráthaíonn go dtugtar urraim don riail seo. An t-am ar fad.
Luc: Ceart go leor.
Camille: Ach... tá cúis níos áille fós ann. Cúis a bhaineann le do réimse féin, a Luc.
Luc: A? Cén cinn?
Camille: I optaic chlasaiceach, tá fuinneamh an tonn solais, a thugann a soilseacht di, comhréireach freisin le cearnóg amplitúid an réimse leictreach. E cearnraithe.
Luc: Wow.
Camille: Is comhthreomhar iontach ar fad é sin.
Luc: Fan. Mar sin, ríomhtar 'dóchúlacht láithreachta' cáithnín chandamach... ar an mbealach céanna leis an bhfuinneamh a bhaineann le tonn solais clasaiceach.
Camille: Sea.
Luc: Is é an dlí matamaiticiúil céanna é do dhá shaol chomh difriúil sin. Ní thimpiste é.
Camille: Ní hea. Is ceann de na samplaí is áille den aontacht fisice é. Agus sin a thugann sinn chuig intuicion eile le ceistiú.
Luc: A?
Camille: Labhraimis faoi amplitúid agus leithead spásúil tonn. An bhfuil tonn an-'ard' go neamhghá 'an-leathan'?
Luc: Bheadh mo chéad fhreagra ná a rá 'sea'. Ach... nuair a smaoiním ar mo léasar saotharlainne...
Camille: Sea...
Luc: Is féidir liom a chumhacht a mhéadú go héasca, mar sin an amplitúid, agus bíoma thar a bheith caol á choinneáil.
Camille: Tá go maith.
Luc: Mar sin ní hea. Ar fírinne, ní hea, is cosúil go bhfuil na dhá pharaiméadar seo, an amplitúid agus an leithead, neamhspleách ar a chéile.
Camille: Tá tú i gceart ar fad. Is dhá pharaiméadar neamhspleách iad seo.
Luc: Hm.
Camille: Ach cad é má thugaimid an loighic go dtí an foirceann, agus iarracht a dhéanamh an leithead a dhéanamh... beag go hiomlán neamhtheoranta?
Luc: Sea?
Camille: Ag tiúchan an tonn iomlán i bpointe amháin, uathúil?
Luc: A, ansin, deir an nádúr stad. Is é prionsabal neamhchinnteachta Heisenberg é.
Camille: Go díreach.
Luc: Nuair a dhéanaimid iarracht tonn a logánú le cruinneas foircneach, is é sin, leithead beag delta x, caillimid gach eolas faoina treo. Tá delta p mór againn.
Camille: Sea.
Luc: Go sonrach, éagscaraíonn bíoma thar a bheith caol go hollmhór, díreach tar éis a phointe focáis.
Camille: Agus an fheiniméan éagscartha seo, san optaic, tá ainm air a bhfuil aithne ag gach duine air.
Luc: Sea...
Camille: Díraonadh. Is é an díraonadh a chuirtear teorainn bhunúsach ar thaifeach ár micreascóip.
Luc: An teorainn Abbe cáiliúil!
Camille: Go díreach!
Luc: Múintear dúinn go le solas tonnfhad lambda, nach féidir mionsonraí níos lú ná... thart ar leath den tonnfhad sin, lambda thar dhó, a fheiceáil.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Ach... ach bí cúramach faoin méid a chiallaíonn sin i ndáiríre...
Camille: Lean ar aghaidh, mínigh an mionchiall sin dúinn, tá sé ríthábhachtach.
Luc: Ní chiallaíonn an teorainn sin nach féidir linn spota solais níos lú ná lambda thar dhó a chruthú.
Camille: Ah!
Luc: Ciallaíonn sin go n-iompraíonn tonnta an-speisialta, 'na tonnta imitheacha', faisnéis faoi mhionsonraí níos míne.
Camille: Ceart go leor.
Luc: Agus na tonnta seo, ní scaipeann siad, laghdaíonn siad chomh tapa sin nach sroicheann siad an lins micrascóip riamh. Tá an fhaisnéis ann, ach... dofhaingneach. Mura bhfuil tú cliste.
Camille: Agus is ansin a thagann clisteacht na bhfisiceoirí i ngleic!
Luc: Tá!
Camille: Le teicnící cosúil leis an micreascóp gaire-réimse, an NSOM, ina ndéantar an réimse a bhrath go díreach le barra ultra-mhín, go díreach ar an oibiacht.
Luc: Go díreach! Ní sáraímid aon dlíthe, nílimid ach ag lorg na faisnéise áit a bhfuil sí ann, sula n-imíonn sí.
Camille: Sin é.
Luc: Ní draíocht é super-réltacht. Is ea tuiscint dhomhain ar nádúr na tonnta.
Camille: Mar sin, chun ár n-aistear beag a achoimriú: ní tonn fhíor é feidhm thonnta chuantam, ach tonn dóchúlachta.
Luc: Tá.
Camille: Tugtar an dóchúlacht ag a amplitúd cearnraithe... macalla foirfe den dlí ar fhuinneamh na dtontta clasaiceacha.
Luc: Iontach.
Camille: Tá an t-amplitúd agus an leithead neamhspleách, ach tá an leithead nasctha leis an taifeach ag an bprionsabal neamhchinnteachta, a léirítear trí dhíraonadh.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Agus is féidir an teorainn taifigh seo a sheachaint le teicníochtaí chliste.
Luc: Tá sé fíor-shuimiúil a fheiceáil conas a bhfuil na coincheapa seo go léir, ó nádúr na réaltachta cuantam go teorainn na micreascóipe, uile fite fuaite le chéile ag na dlíthe céanna na tonnta.
Camille: Hmm.
Luc: Tá an domhan i ndáiríre... comhtháite.
Camille: Go hiomlán. Agus fágann sin ceist dheiridh linn. Ceist daoibhse a bhfuil sibh ag éisteacht linn.
Luc: Ó?
Camille: Má leanann an 'dóchúlacht láithreachta' i meicníocs chuantam agus 'an fuinneamh' i meicníocs chlasaiceach araon an rial chéanna de chearnra na amplitúide…
Luc: …an ciallaíonn sin nach uirlis ríomh shimplí amháin é an dóchúlacht?
Camille: Tá...
Luc: An féidir go bhfuil an dóchúlacht, ar bhealach áirithe, ina méid fisiciúil chomh fíor... chomh bunúsach leis an bhfuinneamh féin?
Camille: Is smaoineamh a chuireann meadhrán ort é. Cad a shíleann tú?
Luc: Hmm.
Camille: Go raibh maith agaibh as éisteacht linn, agus feicfimid sibh go luath ar "Droichidí i bhFisic".
