ကာမီလ်- မင်္ဂလာပါ အားလုံး၊ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" သို့ ကြိုဆိုပါတယ်။ ဒီပေါ့ဒ်ကာစ်ကတော့... အဲဒါပေါ့၊ ကွမ်တမ်ကမ္ဘာရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်များနဲ့ ကျွန်ုပ်တို့ နေ့စဉ်ဘဝရဲ့ ရူပဗေဒကြားထဲမှာ တံတားတစ်စင်း ဆောက်လုပ်ပေးတဲ့ ပေါ့ဒ်ကာစ်ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်- မှန်ပါတယ်! မင်္ဂလာပါ အားလုံး။
ကာမီလ်- ကျွန်ုပ်နာမည် ကာမီလ်ပါ၊ သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ယောက်ပါ။
လျုခ်- ကျွန်ုပ်ကတော့ လျုခ်ပါ၊ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်။ ကာမီလ်၊ အစပြုရအောင်... လူတိုင်းသိတဲ့... ဟုတ်ကဲ့၊ လူတိုင်းသိတဲ့ ပုံတစ်ခုထဲကို တန်းဝင်ရောက်သွားချင်ပါတယ်။
ကာမီလ်- ဟုတ်ကဲ့?
လျုခ်- ကျွန်ုပ်တို့ကို အမြဲတမ်း ပြောကြားထားကြတာက... အီလက်ထရွန်များလို အမှုန်များဟာ လှိုင်းများလို ပြုမူတတ်တယ်ဆိုတာပါ။ ဒါပေမယ့်... အဲဒါက အာကာသမှာ လှိုင်းတက်လှိုင်းကျ ဖြစ်နေတဲ့ အမှန်တကယ် အရာဝတ္ထုလှိုင်းငယ်လေးတစ်ခု ရှိတယ်ဆိုလို့ မှန်လား? ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ ဖြစ်ပေါ်တဲ့ ရေလှိုင်းလေးလိုမျိုး တော့လား?
ကာမီလ်- လျုခ်၊ ဒါက လုံးဝ အခြေခံကျတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုပါ၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒါက ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံး အသိစိတ်ကို ထိတွေ့နေလို့ပါ။
လျုခ်- ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်- အဲဒီအဖြေက... တစ်ရာစုတာလောက်ကြာမှ တည်မြဲလာခဲ့တဲ့ အဖြေဟာ ရိုးရိုးရှင်းရှင်းလည်း ဖြစ်ပြီး... ရှုပ်ထွေးစရာလည်း ဖြစ်နေပါတယ်- မဟုတ်ဘူး။ မဟုတ်ဘူး၊ ရူပဗေဒပညာရှင်များက လှိုင်းဖန်ရှင်၊ psi လို့ ခေါ်ဆိုတဲ့ ဒီလှိုင်းဟာ... ဒြပ်ထုလှိုင်း မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ်- အို့... နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်- ဒါက... ဖြစ်နိုင်ခြေများရဲ့ လှိုင်းတစ်ခုပါ။
လျုခ်- ဖြစ်နိုင်ခြေများရဲ့ လှိုင်းတစ်ခု... အဲဒါက အမှန်တကယ် အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ဖော်ပြတာ မဟုတ်ဘူး၊ အဲဒီအစား... အဲဒီအရာဝတ္ထုကို တစ်နေရာရာမှာ ရှာတွေ့နိုင်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေကို ဖော်ပြတာလားဆိုတဲ့ သဘောလား?
ကာမီလ်- မှန်ပါတယ်။ ပြီးတော့ လုံးဝ တိကျစွာ ပြောရရင်၊ ဖြစ်နိုင်ခြေဆိုတာ လှိုင်းကိုယ်တိုင် မဟုတ်ပါဘူး။
လျုခ်- အိုကေ။
ကာမီလ်- အဲဒါက သူ့ရဲ့ အမ်ပလီကျုရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းပါ။ ဒါမှမဟုတ် သင်နှစ်သက်ရင်၊ သူ့ရဲ့ "အမြင့်" ပေါ့။
လျုခ်- အို့ ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်- ကျွန်ုပ်တို့က အဲဒါကို psi နှစ်ထပ်ကိန်းလို့ သတ်မှတ်ဖော်ပြပါတယ်။ အဲဒါက ကွမ်တမ် မကင်းနစ်ရဲ့ အဓိက အခြေခံတိုင်တွေထဲက တစ်ခုဖြစ်တဲ့ ကျော်ကြားတဲ့ Born နိယာမပါ။
လျုခ်- အို့၊ ဒါက ကျွန်ုပ် စမ်းသပ်ခန်းမှာ နေ့တိုင်း တွေ့ရတဲ့ ဖြစ်စဉ်တစ်ခုပါ!
ကာမီလ်- အို့ ဟုတ်ကဲ့?
လျုခ်- အီလက်ထရွန်များကို တစ်ခုချင်းစီ ပို့ပြီး အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက်ကို ပြုလုပ်တဲ့အခါ၊ အီလက်ထရွန်တစ်ခုစီဟာ အမှုန်တစ်ခုလိုပဲ ဖန်သားပြင်ပေါ်မှာ ထိခိုက်မှုတစ်ခုတည်းကို ကျန်ခဲ့ပါတယ်။
ကာမီလ်- ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်- ဒါပေမယ့်... အဲဒါတွေကို ထောင်ပြည့်ကျော် ပို့ပြီးရင်၊ အနားသတ်မျဉ်းများနဲ့ ဒီပုံစံ ပေါ်လာတာကို မြင်ရပါတယ်... အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုပုံစံ။
ကာမီလ်- အင်း။
လျုခ်- ပြီးတော့ ဒီပျံ့နှံ့မှုက... လွန်စွာ ခမ်းနားပါတယ်၊ psi နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမအတိုင်း လုံးဝ ကိုက်ညီစွာ လိုက်နာပါတယ်။
ကာမီလ်- ဒါက ငြင်းဆိုမရနိုင်တဲ့ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ သက်သေပါ။ ဒါပေမယ့် အဲဒါက ဒီမေးခွန်းကို ဖြစ်ပေါ်စေပါတယ်... ဘာလို့ နှစ်ထပ်ကိန်းလဲ?
လျုခ်- ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်- ဘာလို့ သဘာဝက ဒီရှုပ်ထွေးမှုကို ရွေးချယ်ခဲ့သလဲ။ psi နဲ့ပဲ ဆက်စပ်နေတဲ့ တိုက်ရိုက် ဖြစ်နိုင်ခြေတစ်ခုက... အများကြီး ပိုရိုးရှင်းမယ်လို့ ထင်ရပါတယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား။
လျုခ်- အတိအကျပါပဲ! ဘာလို့ ဒီထပ်ဆောင်းအဆင့်လဲ။
ကာမီလ်- ဒါကြောင့်၊ သင်္ချာဆိုင်ရာ အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ရှိပါတယ်၊ အမ... မငြင်းဆိုနိုင်တဲ့- တည်မြဲမှု။
လျုခ်- နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်- စကြဝဠာထဲမှာ တစ်နေရာရာမှာ အမှုန်ကို တွေ့ရှိနိုင်တဲ့ စုစုပေါင်း ဖြစ်နိုင်ခြေဟာ အမြဲတမ်း ၁၀၀% ဖြစ်ရပါမယ်။
လျုခ်- အမြဲတမ်း။
ကာမီလ်- အဲဒါ ပေါ်လာတာလည်း မဖြစ်နိုင်၊ ပျောက်သွားတာလည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ပြီးတော့ psi နှစ်ထပ်ကိန်း ပုံစံကသာ ဒီစည်းမျဉ်းကို လိုက်နာမှုရှိစေဖို့ အာမခံပေးပါတယ်။ အမြဲတမ်းပါ။
လျုခ်- အိုကေ။
ကာမီလ်- ဒါပေမယ့်... ပိုလှပတဲ့ အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ရှိသေးပါတယ်။ လျုခ်ရဲ့ နယ်ပယ်နဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ အကြောင်းပြချက်ပါ။
လျုခ်- အား? ဘယ်တစ်ခုလဲ။
ကာမီလ်- ဂန္ထဝင် အလင်းပညာမှာ၊ သူ့ကို တောက်ပမှု ပေးတဲ့ အလင်းလှိုင်းရဲ့ စွမ်းအင်ဟာ၊ လျှပ်စစ်စက်ကွင်းရဲ့ အမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့လည်း အချိုးကျပါတယ်။ E နှစ်ထပ်ကိန်း။
လျုခ်- ဝါး။
ကာမီလ်- ဒါက လုံးဝ တုန်လှုပ်ခမ်းနားတဲ့ တူရိုက်မှုပါ။
လျုခ်- ခဏစောင့်ပါ။ ဒါဆို ကွမ်တမ်အမှုန်တစ်ခုရဲ့ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ'ကို... ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်းတစ်ခုရဲ့ 'စွမ်းအင်' နဲ့ တူညီတဲ့နည်းအတိုင်း တွက်ချက်ပါတယ်။
ကာမီလ်- ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်- ဒါက ဒီလောက် ကွဲပြားတဲ့ ကမ္ဘာနှစ်ခုအတွက် တူညီတဲ့ သင်္ချာဆိုင်ရာနိယာမပါ။ ဒါဟာ မှေးမှိန်မှုတစ်ခု မဟုတ်ဘူး။
ကာမီလ်- မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါက ရူပဗေဒရဲ့ စည်းလုံးမှုရဲ့ အလှဆုံး ဥပမာတွေထဲက တစ်ခုပါ။ ပြီးတော့ အဲဒါက ငြင်းပယ်ဖို့ နောက်ထပ် အသိစိတ်ခံစားမှုတစ်ခုဆီ ကျွန်တော်တို့ကို ဦးတည်စေပါတယ်။
လျုခ်- အား?
ကာမီလ်- လှိုင်းတစ်ခုရဲ့ အမ်ပလီကျုနဲ့ ဟင်းလင်းပြင် အကျယ်အကြောင်း စကားပြောကြပါစို့။ 'မြင့်မားတဲ့' လှိုင်းတစ်ခုဟာ မလိုအပ်ဘဲ 'ကျယ်ဝန်းတဲ့' လှိုင်းဖြစ်ရမှာလား။
လျုခ်- ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဆုံး တုံ့ပြန်မှုက 'ဟုတ်ကဲ့' လို့ ပြောဖို့ပါပဲ။ ဒါပေမယ့်... ကျွန်တော့် ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာကို တွေးမိတဲ့အခါ...
ကာမီလ်- ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်- ကျွန်တော် သူ့ရဲ့ စွမ်းအားကို၊ ဒါကြောင့် အမ်ပလီကျုကို၊ အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းကို ထိန်းသိမ်းထားရင်း လွယ်ကူစွာ တိုးမြှင့်နိုင်ပါတယ်။
ကာမီလ်- အိုကေ။
လျုခ်- ဒါဆို မဟုတ်ဘူး။ တကယ်တော့၊ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီ သတ်မှတ်ချက်နှစ်ခု၊ အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်က လွတ်လပ်စွာ ရှိနေပုံရပါတယ်။
ကာမီလ်- သင် လုံးဝမှန်ပါတယ်။ ဒါတွေက လွတ်လပ်တဲ့ သတ်မှတ်ချက်နှစ်ခုပါ။
လျုခ်- အင်း။
ကာမီလ်- ဒါပေမယ့် အဲဒီယုတ္တိဗေဒကို အစွန်အဖျားအထိ ယူဆောင်သွားရင်၊ အကျယ်ကို... မရေမတွက်နိုင်တဲ့ သေးငယ်အောင် ကြိုးစားကြည့်ရင် ဘယ်လိုဖြစ်မလဲ။
လျုခ်- ဟုတ်ကဲ့?
ကာမီလ်- လှိုင်းတစ်ခုလုံးကို တစ်ခုတည်းသော၊ ထူးခြားတဲ့ အမှတ်တစ်ခုထဲ စုစည်းခြင်းရေး?
လျုခ်- အား၊ အဲဒီမှာတော့ သဘာဝက ရပ်ပါလို့ ပြောပါတယ်။ ဒါက ကျော်ကြားတဲ့ Heisenberg ၏ မသေချာမှု နိယာမပါ။
ကာမီလ်- လုံးဝမှန်ပါတယ်။
လျုခ်- လှိုင်းတစ်ခုကို အလွန်တိကျတဲ့ တိကျမှုဖြင့် နေရာချထားရာမှာ၊ ဆိုလိုသည်မှာ၊ သေးငယ်တဲ့ အကျယ် delta x ဖြစ်စေရာမှာ၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ သူ့ရဲ့ ဦးတည်ရာလမ်းကြောင်းအကြောင်း အချက်အလက်အားလုံးကို ဆုံးရှုံးသွားပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့မှာ ကြီးမားတဲ့ delta p ရှိပါတယ်။
ကာမီလ်- ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်- ကွန်ကရစ်ဆိုင်ရာအားဖြင့်၊ အလွန်ပါးလွှာတဲ့ အလင်းတန်းတစ်ခုဟာ သူ့ရဲ့ အချက်အချာမှတ်ရဲ့ နောက်မှာ အလွန်ကြီးမားစွာ ဖြာထွက်ပါတယ်။
ကာမီလ်- ပြီးတော့ ဒီ ဖြာထွက်မှုဆိုင်ရာ ဖြစ်စဉ်က၊ အလင်းပညာမှာ၊ လူတိုင်းသိတဲ့ အမည်တစ်ခု ရှိပါတယ်။
လျုခ်- ဟုတ်ကဲ့...
ကာမီလ်- အလင်းကွေ့ခြင်း။ ဒါက အလင်းကွေ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းများရဲ့ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုကို အခြေခံကျတဲ့ ကန့်သတ်ချက်တစ်ခု သတ်မှတ်ပေးပါတယ်။
လျုခ်- ကျော်ကြားတဲ့ Abbe ကန့်သတ်ချက်!
ကာမီလ်- လုံးဝမှန်ပါတယ်!
လျုခ်- ကျွန်တော်တို့ကို lambda လှိုင်းအလျားရှိတဲ့ အလင်းနဲ့ဆိုရင် အသေးစိတ်အချက်အလက်တွေကို... ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် အဲ့ဒီလှိုင်းအလျားရဲ့ ထက်ဝက်လောက်၊ lambda over two ထက် သေးငယ်တာတွေကို မြင်နိုင်တာ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုပြီး သင်ကြားပါတယ်။
ကာမီလ်- ဟင်း ဟင်း။
လျုခ်- ဒါပေမယ့်... ဒါပေမယ့် အဲ့ဒါရဲ့ တကယ့်အဓိပ္ပာယ်ကို သတိထားပါ...
ကာမီလ်- ရှင်းပြပါ၊ အဲ့ဒီ သိမ်မွေ့ခြားနားချက်ကို ကျွန်တော်တို့ကို ရှင်းပြပါ၊ အဲ့ဒါ အရေးကြီးပါတယ်။
လျုခ်- ဒီ ကန့်သတ်ချက်ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်က lambda over two ထက် သေးငယ်တဲ့ အလင်းအစက်တစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့ မဖန်တီးနိုင်ဘူးဆိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကာမီလ်- အိုး!
လျုခ်- ဆိုလိုတာက ပိုမိုသေးငယ်တဲ့ အသေးစိတ်အချက်အလက်တွေအကြောင်း သတင်းအချက်အလက်ကို အလွန်ထူးခြားတဲ့ လှိုင်းများဖြစ်တဲ့ 'ပျောက်ကွယ်လွယ်သောလှိုင်းများ' က သယ်ဆောင်ပါတယ်။
ကာမီလ်- အိုကေ။
လျုခ်- ဒါကို လှိုင်းတွေကတော့ ပျံ့နှံ့မသွားဘူး၊ အရမ်းမြန်မြန် အားနည်းသွားလို့ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း မှန်ဘီလူးဆီ ဘယ်တော့မှ မရောက်နိုင်ပါဘူး။ အချက်အလက်က ရှိနေပါတယ်၊ ဒါပေမယ့်... မရောက်နိုင်တဲ့ အခြေအနေမှာ ရှိပါတယ်။ ထူးခြားတဲ့ နည်းလမ်းသုံးတတ်မှ ရနိုင်ပါတယ်။
ကာမီလ်- ဒါကော ရူပဗေဒပညာရှင်များရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ကို အသုံးချတဲ့အခါ ဖြစ်ပါတယ်!
လျုခ်- ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်- အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းလို နည်းပညာများနဲ့၊ NSOM မှာဆိုရင်၊ အလွန်သေးငယ်သော ထိပ်ဖျားနဲ့ ကွင်းကို တိုက်ရိုက်၊ အရာဝတ္တုပေါ်မှာ တိုက်ရိုက် တွေ့ရှိစစ်ဆေးပါတယ်။
လျုခ်- လုံးဝမှန်ပါတယ်! ကျွန်တော်တို့က နိယာမများကို ချိုးဖောက်တာ မဟုတ်ဘူး၊ အချက်အလက်က ပျောက်သွားခင် ရှိရာနေရာမှာ ရှာဖွေကြည့်တာပါပဲ။
ကာမီလ်- အဲ့ဒါပါပဲ။
လျုခ်- အလွန်မြင့်မားသော ကြည်လင်ပြတ်သားမှုက မှော်ဆန်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ လှိုင်းရဲ့ သဘာဝကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း နားလည်မှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကာမီလ်- ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ခရီးတိုလေးကို အနှစ်ချုပ်ရရင်- ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်က တကယ့်လှိုင်း မဟုတ်ဘူး၊ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်းပါ။
လျုခ်- ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်- ဖြစ်နိုင်ခြေကို လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းက ပေးပါတယ်... ဂန္ထဝင်လှိုင်းများရဲ့ စွမ်းအင်ဆိုင်ရာ နိယာမရဲ့ ပုံစံတူ အသံပြန်ဟပ်ချက်တစ်ခုပါ။
လျုခ်- ယုံမှတ်စရာကောင်းပါတယ်။
ကာမီလ်- အမ်ပလီကျု နဲ့ အကျယ်က သီးခြားစီဖြစ်ပေမယ့်၊ အကျယ်ကတော့ မသေချာမှုနိယာမကနေ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုနဲ့ ဆက်စပ်နေပြီး အလင်းကွေ့ခြင်းကနေ ထင်ရှားပါတယ်။
လျုခ်- ဟင်း ဟင်း။
ကာမီလ်- ဒီ ကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်ကို ပါးနပ်တဲ့ နည်းစနစ်များနဲ့ ရှောင်ကွင်းနိုင်ပါတယ်။
လျုခ်- ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝရဲ့ သဘာဝကနေ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းရဲ့ ကန့်သတ်ချက်အထိ ဒီအယူအဆအားလုံးကို လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများတစ်ခုတည်းက ချုပ်နှောင်ထားတာကို မြင်ရတာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါတယ်။
ကာမီလ်- ဟင်း။
လျုခ်- ကမ္ဘာက တကယ်တော့... ညီညွတ်ပါတယ်။
ကာမီလ်- လုံးဝမှန်ပါတယ်။ အဲဒါက ကျွန်တော်တို့ကို နောက်ဆုံးမေးခွန်းတစ်ခု ထားရစ်ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အသံနားဆင်နေတဲ့ သင့်အတွက် မေးခွန်းတစ်ခုပါ။
လျုခ်- အိုး။
ကာမီလ်- ကွမ်တမ် မကင်းနစ်ရဲ့ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' နဲ့ ဂန္ထဝင် မကင်းနစ်ရဲ့ 'စွမ်းအင်' နှစ်ခုလုံးက လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းဆိုင်ရာ တူညီတဲ့ စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာရင်...
လျုခ်- ...ဒါဆို ဖြစ်နိုင်ခြေက ရိုးရှင်းတဲ့ တွက်ချက်မှုကိရိယာတစ်ခုသာ မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့ သဘောလား။
ကာမီလ်- ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်- ဖြစ်နိုင်ခြေက တစ်နည်းနည်းအားဖြင့် စွမ်းအင်ကိုယ်တိုင်လောက်ပဲ တကယ်ရှိတဲ့... အခြေခံကျတဲ့ ရူပဗေဒဆိုင်ရာ ပမာဏတစ်ခု ဖြစ်နိုင်သလား။
ကာမီလ်- မော့ခနဲ ဖြစ်စေတဲ့ အတွေးတစ်ခုပါ။ ဘယ်လိုထင်ပါသလဲ။
လျုခ်- ဟင်း။
ကာမီလ်- ကျွန်တော်တို့ကို နားဆင်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" မှာ မကြာခင် ပြန်တွေ့မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
