Camille: Saluton al ĉiuj, kaj bonvenon al "Pontoj en Fiziko". La podkasto en kiu, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Tute ĝuste! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus tuj plonĝi en bildon, kiun... kiun ĉiuj konas, fakte.
Camille: Jes?
Luc: Oni konstante diras al ni, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke ekzistas vera eta materiala ondo, kiu ondulas en spaco? Iom kiel ondeto sur la surfaco de akvo?
Camille: Ĝi estas absolute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu bezonis jarcenton por firmiĝi, estas kaj simpla kaj... perpleksiga: ne. Ne, tiu ĉi ondo, kiun fizikistoj nomas la onda funkcio, psi... ne estas ondo de materio.
Luc: Mi vidas...
Camille: Ĝi estas ondo de... eblecoj.
Luc: Ondo de eblecoj... Ĉu vi volas diri, ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed prefere la... la probablon trovi la objekton ie?
Camille: Precize. Kaj por esti tute preciza, ne la ondo mem estas la probablo.
Luc: Bone.
Camille: Ĝi estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ ĝia "alto", se vi preferas.
Luc: Ho jes.
Camille: Ni tion signas kiel psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la pilieroj de kvantuma mekaniko.
Luc: Ho, jen fenomeno, kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Ho jes?
Luc: Kiam ni faras la dufendan eksperimenton sendante elektronojn unu post alia, ĉiu elektrono lasas unu solan impakton sur la ekrano, kiel partiklo.
Camille: Jes...
Luc: Sed... post sendado de miloj da ili, vi vidas ĉi tiun modelon aperi kun franjoj... interferencan modelon.
Camille: Hmm.
Luc: Kaj ĉi tiu distribuo, ĝi estas magnifika, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Tio estas la nerefutebla eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando... kial la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial la naturo elektis ĉi tiun kompleksecon? Rekta probablo, simple ligita al psi, ŝajnus tiel multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Precize! Kial ĉi tiu ekstra paŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika kialo, uh... neevitebla: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo trovi la partiklon ie en la universumo devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj okazas ke nur la formo psi kvadrata garantias ke ĉi tiu regulo estas respektata. La tutan tempon.
Luc: Bone.
Camille: Sed... ekzistas eĉ pli bela kialo. Kialo, kiu rilatas al via kampo, Luc.
Luc: Ho? Kiun?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi ĝian brilon, ankaŭ estas proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Vau.
Camille: Tio estas absolute mirinda paralelo.
Luc: Atendu. Do la 'probablo de ĉeesto' de kvantuma partiklo... estas kalkulata en la sama maniero kiel 'la energio' de klasika lumondo.
Camille: Jes.
Luc: Ĝi estas la sama matematika leĝo por du tiel malsamaj mondoj. Ĝi ne estas hazardo.
Camille: Ne. Ĝi estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unueco de fiziko. Kaj tio kondukas nin al alia intuicio pridubenda.
Luc: Ho?
Camille: Ni parolu pri la amplitudo kaj la spaca larĝeco de ondo. Ĉu tre 'alta' ondo nepre estas tre 'larĝa'?
Luc: Mia unua reflekso estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratorieja lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi povas facile pliigi ĝian potencon, do la amplitudon, dum konservado de ekstreme maldika radiumo.
Camille: Bone.
Luc: Do ne. Fakte, ne, tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi estas tute prava. Tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Hm.
Camille: Sed kio se ni prenas la logikon ĝis la ekstremo, kaj provas fari la larĝecon... senlime malgrandan?
Luc: Jes?
Camille: De koncentri la tutan ondon en unu solan, unikan punkton?
Luc: Ho, tie, la naturo diras 'haltu'. Ĝi estas la fama Heisenberga necertenca principo.
Camille: Ĝuste.
Luc: Kiam ni provas lokalizi ondon kun ekstrema precizeco, t.e., malgranda larĝeco delta x, ni perdas ĉiujn informojn pri ĝia direkto. Ni havas grandan delta p.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ekstreme maldika radiumo diverĝas enorme, tuj post ĝia fokuspunkto.
Camille: Kaj ĉi tiu fenomeno de diverĝeco, en optiko, havas nomon kiun ĉiuj konas.
Luc: Jes...
Camille: Difrakcio. Estas difrakcio kiu trudas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
Luc: La fama limo de Abbe!
Camille: Ĝuste!
Luc: Oni instruas al ni, ke kun lumo de ondlongo lambda, estas maleble vidi detalojn pli malgrandajn ol... proksimume la duono de tiu ondlongo, lambda super du.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Sed... sed estu singarda pri tio, kion tio vere signifas...
Camille: Daŭrigu, klarigu al ni tiun nuancon, ĝi estas decida.
Luc: Ĉi tiu limo ne signifas, ke ni ne povas krei lummakulon pli malgrandan ol lambda super du.
Camille: A!
Luc: Tio signifas, ke informo pri pli fajnaj detaloj estas transportata de tre specialaj ondoj, 'la evanescentaj ondoj'.
Camille: Bone.
Luc: Kaj ĉi tiuj ondoj, ili ne propagiĝas, ili malfortiĝas tiel rapide, ke ili neniam atingas la mikroskopan lenson. La informo estas tie, sed... nealirebla. Krom se vi estas lerta.
Camille: Kaj tie envenas la inventemo de fizikistoj!
Luc: Jes!
Camille: Per teknikoj kiel la proksima-kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Ĝuste! Ni ne malobservas iujn ajn leĝojn, ni nur serĉas la informon kie ĝi ekzistas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Jen ĝi.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas simple profunda kompreno de la naturo de ondoj.
Camille: Do, por resumi nian malgrandan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas reala ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: La probablo estas donita de ĝia kvadrata amplitudo... perfekta eĥo de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Luc: Nekredeble.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necertenca principo, kiu manifestiĝas tra difrakcio.
Luc: Hm hm.
Camille: Kaj ĉi tiu rezolucia limo povas esti preteririta per lertaj teknikoj.
Luc: Estas fascine vidi kiel ĉiuj ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de kvantuma realeco ĝis la limoj de mikroskopo, estas interteksitaj de la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hm.
Luc: La mondo estas vere... kohera.
Camille: Absolute. Kaj tio lasas al ni finan demandon. Demando por vi, kiu aŭskultas nin.
Luc: Ho?
Camille: Se la «probablo de ĉeesto» en kvantuma mekaniko kaj «la energio» en klasika mekaniko ambaŭ sekvas la saman regulon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas, ke probablo ne estas nur simpla kalkulilo?
Camille: Jes...
Luc: Ĉu eblas, ke probablo estas, laŭ certa maniero, fizika kvantumo tiel reala... tiel fundamenta kiel la energio mem?
Camille: Estas kapturna penso. Kion vi pensas?
Luc: Hm.
Camille: Dankon pro tio, ke vi aŭskultis nin, kaj ĝis baldaŭ ĉe «Pontoj en Fiziko».
