Camille: Pozdrav svima i dobrodošli u "Mostovi u fizici". Podcast u kojem mi, pa, gradimo most između misterija kvantnog svijeta i fizike našeg svakodnevnog života.
Luc: Upravo tako! Pozdrav svima.
Camille: Ja sam Camille, teoretički fizičar.
Luc: A ja sam Luc, eksperimentalni fizičar. Camille, na početku, želio bih odmah zaroniti u sliku koju... koju svi znaju, zapravo.
Camille: Da?
Luc: Stalno nam govore da se čestice, poput elektrona, ponašaju kao valovi. Ali... znači li to da postoji pravi mali materijalni val koji se njiše u prostoru? Pomalo poput vala na površini vode?
Camille: To je apsolutno temeljno pitanje, Luc, jer se tiče naše najdublje intuicije.
Luc: Da.
Camille: A odgovor, kojem je trebalo stoljeće da se ustali, istodobno je jednostavan i... zbunjujuć: ne. Ne, taj val, koji fizičari nazivaju valna funkcija, psi... nije val materije.
Luc: Razumijem...
Camille: To je val... mogućnosti.
Luc: Val mogućnosti... Misliš li time da ne opisuje stvarni objekt, nego... nego vjerojatnost pronalaženja objekta negdje?
Camille: Točno. I da budem potpuno precizna, nije sam val ono što je vjerojatnost.
Luc: Dobro.
Camille: To je kvadrat njene amplitude. Ili njezine "visine", ako želite.
Luc: A, da.
Camille: To označavamo kao psi na kvadrat. To je čuveno Bornovo pravilo, jedan od stubova kvantne mehanike.
Luc: A, to je pojava koju vidim svaki dan u laboratoriju!
Camille: A, je?
Luc: Kada izvodimo eksperiment s dva proreza slanjem elektrona jedan po jedan, svaki elektron ostavlja jedan jedini trag na ekranu, poput čestice.
Camille: Da...
Luc: Ali... nakon što ih pošaljemo tisućama, vidiš kako se pojavljuje ovaj obrazac s prugama... interferencijski obrazac.
Camille: Hmm.
Luc: A ta distribucija, prekrasna je, savršeno slijedi zakon psi na kvadrat.
Camille: To je nepobitan eksperimentalni dokaz. Ali to nas dovodi do pitanja... zašto kvadrat?
Luc: Da!
Camille: Zašto je priroda odabrala ovu složenost? Izravna vjerojatnost, samo povezana s psi, činila bi se puno jednostavnijom, zar ne?
Luc: Upravo tako! Zašto taj dodatni korak?
Camille: Dakle, postoji matematički razlog, uh... neumoljiv: čuvanje.
Luc: Razumijem.
Camille: Ukupna vjerojatnost pronalaska čestice negdje u svemiru mora uvijek biti 100%.
Luc: Uvijek.
Camille: Ne može se pojaviti niti nestati. I događa se da samo oblik psi na kvadrat jamči da se ovo pravilo poštuje. Cijelo vrijeme.
Luc: Dobro.
Camille: Ali... postoji još ljepši razlog. Razlog koji se povezuje s tvojim područjem, Luc.
Luc: Ah? Koji?
Camille: U klasičnoj optici, energija svjetlosnog vala, koja mu daje njegov sjaj, također je proporcionalna kvadratu amplitude električnog polja. E na kvadrat.
Luc: Vau.
Camille: To je apsolutno zadivljujuća paralela.
Luc: Čekaj. Dakle, 'vjerojatnost prisutnosti' kvantne čestice... izračunava se na isti način kao 'energija' klasičnog svjetlosnog vala.
Camille: Da.
Luc: To je isti matematički zakon za dva tako različita svijeta. To nije slučajnost.
Camille: Ne. To je jedan od najljepših primjera jedinstva fizike. A to nas vodi do druge intuicije koju treba preispitati.
Luc: Ah?
Camille: Razgovarajmo o amplitudi i prostornoj širini vala. Je li vrlo 'visok' val nužno vrlo 'širok'?
Luc: Moj prvi refleks bio bi reći da. Ali... kad pomislim na svoj laboratorijski laser...
Camille: Da...
Luc: Mogu lako povećati njegovu snagu, odnosno amplitudu, a da pritom zadržim iznimno tanak snop.
Camille: U redu.
Luc: Dakle ne. Zapravo, ne, ova dva parametra, amplituda i širina, čine se neovisnima.
Camille: U potpunosti si u pravu. To su dva neovisna parametra.
Luc: Hmm.
Camille: Ali što ako odvedemo logiku do kraja i pokušamo učiniti širinu... beskonačno malom?
Luc: Da?
Camille: Koncentriranja cijelog vala u jednu jedinu točku?
Luc: Ah, tu priroda kaže stani. To je čuveni Heisenbergov princip neodređenosti.
Camille: Točno.
Luc: Kada pokušavamo lokalizirati val s ekstremnom preciznošću, tj. s malom širinom delta x, gubimo sve informacije o njegovom smjeru. Imamo veliki delta p.
Camille: Da.
Luc: Konkretno, izuzetno tanak snop enormno divergira, odmah nakon svog žarišta.
Camille: A ova pojava divergencije, u optici, ima ime koje svi znaju.
Luc: Da...
Camille: Difrakcija. To je difrakcija koja nameće temeljno ograničenje razlučivosti naših mikroskopa.
Luc: Čuvena Abbeova granica!
Camille: Točno!
Luc: Uče nas da se sa svjetlom valne duljine lambda ne mogu vidjeti detalji manji od... otprilike polovice te valne duljine, lambda podijeljeno s dva.
Camille: Hm, hm.
Luc: Ali... ali pazi što to zapravo znači...
Camille: Nastavi, objasni nam tu nijansu, ona je ključna.
Luc: To ograničenje ne znači da ne možemo stvoriti svjetlosnu mrlju manju od lambda podijeljeno s dva.
Camille: Ah!
Luc: To znači da se informacije o finijim detaljima prenose vrlo posebnim valovima, 'evanescentnim valovima'.
Camille: Dobro.
Luc: A ti valovi, oni se ne šire, slabe tako brzo da nikad ne dođu do leće mikroskopa. Informacija je tu, ali... nedostupna. Osim ako si domišljat.
Camille: A tu dolazi do izražaja genijalnost fizičara!
Luc: Da!
Camille: S tehnikama poput mikroskopa bliskog polja, NSOM-a, gdje polje izravno očitavamo ultrafinim vrhom, izravno na objektu.
Luc: Točno! Ne kršimo nikakve zakone, samo tražimo informaciju tamo gdje postoji, prije nego što nestane.
Camille: To je to.
Luc: Super-razlučivost nije magija. To je samo duboko razumijevanje prirode valova.
Camille: Dakle, da sažmemo naše malo putovanje: kvantna valna funkcija nije pravi val, nego val vjerojatnosti.
Luc: Da.
Camille: Vjerojatnost je dana njezinim kvadratom amplitude... savršen odjek zakona o energiji klasičnih valova.
Luc: Nevjerojatno.
Camille: Amplituda i širina neovisne su, ali širina je povezana s razlučivošću principom neodređenosti, koji se očituje kroz difrakciju.
Luc: Hmm, hmm.
Camille: A tu granicu razlučivosti može se zaobići pametnim tehnikama.
Luc: Fascinantno je vidjeti kako su svi ti koncepti, od prirode kvantne stvarnosti do granica mikroskopa, isprepleeni istim zakonima valova.
Camille: Hmm.
Luc: Svijet je stvarno... koherentan.
Camille: Apsolutno. A to nas ostavlja s posljednjim pitanjem. Pitanje za vas koji nas slušate.
Luc: O?
Camille: Ako se i 'vjerojatnost prisutnosti' u kvantnoj mehanici i 'energija' u klasičnoj mehanici pridržavaju istog pravila kvadrata amplitude…
Luc: …znači li to da vjerojatnost nije samo jednostavan alat za izračun?
Camille: Da...
Luc: Može li biti da je vjerojatnost, na određeni način, fizička veličina jednako stvarna... jednako temeljna kao i sama energija?
Camille: To je vrtoglava misao. Što mislite?
Luc: Hmm.
Camille: Hvala vam što ste nas slušali, i vidimo se uskoro u "Mostovi u fizici".
