Camille: Zdravo svima i dobrodošli u "Mostovi u fizici". Podkast u kom, pa, gradimo most između misterija kvantnog sveta i fizike našeg svakodnevnog života.
Luc: Upravo tako! Zdravo svima.
Camille: Ja sam Camille, teoretički fizičar.
Luc: A ja sam Luc, eksperimentalni fizičar. Camille, da počnemo, hteo bih da odmah zaronimo u sliku koju... koju, u stvari, svi znaju.
Camille: Da?
Luc: Stalno nam govore da se čestice, poput elektrona, ponašaju kao talasi. Ali... da li to znači da postoji pravi mali materijalni talas koji talasa u prostoru? Malo poput talasića na površini vode?
Camille: Ovo je apsolutno fundamentalno pitanje, Luc, jer se tiče naše najdubije intuicije.
Luc: Da.
Camille: A odgovor, kojem je trebalo vek da se ustali, je i jednostavan i... zbunjujući: ne. Ne, ovaj talas, koji fizičari zovu talasna funkcija, psi... nije talas materije.
Luc: Razumem...
Camille: To je talas... mogućnosti.
Luc: Talas mogućnosti... Hoćete da kažete da ne opisuje stvarni objekat, već... verovatnoću da pronađemo objekat negde?
Camille: Tačno. I da budemo potpuno precizni, nije sam talas verovatnoća.
Luc: Dobro.
Camille: To je kvadrat njene amplitude. Ili njena "visina", ako želite.
Luc: Ah, da.
Camille: To označavamo kao psi na kvadrat. To je čuveno Bornovo pravilo, jedan od stubova kvantne mehanike.
Luc: Ah, to je fenomen koji vidim svaki dan u laboratoriji!
Camille: Ah, da?
Luc: Kada izvodimo eksperiment sa dva proreza slanjem elektrona jedan po jedan, svaki elektron ostavlja jedan trag na ekranu, poput čestice.
Camille: Da...
Luc: Ali... nakon što pošaljemo hiljade njih, vidite kako se pojavljuje obrazac sa prugama... interferenciona slika.
Camille: Hm.
Luc: A ova distribucija, prelepa je, savršeno prati zakon psi na kvadrat.
Camille: To je nepobitan eksperimentalni dokaz. Ali to nas dovodi do pitanja... zašto kvadrat?
Luc: Da!
Camille: Zašto je priroda izabrala ovu složenost? Direktna verovatnoća, samo povezana sa psi, delovala bi mnogo jednostavnije, zar ne?
Luc: Tačno! Zašto ovaj dodatni korak?
Camille: Znači, postoji matematički razlog, uh... neumoljiv: zakon očuvanja.
Luc: Razumem.
Camille: Ukupna verovatnoća da pronađemo česticu negde u univerzumu mora uvek biti 100%.

Camille: Ne može da se pojavi niti nestane. I dešava se da samo oblik psi na kvadrat garantuje da se ovo pravilo poštuje. Uvek.
Luc: Dobro.
Camille: Ali... postoji još lepši razlog. Razlog koji se povezuje sa tvojom oblašću, Luc.

Camille: U klasičnoj optici, energija svetlosnog talasa, koja mu daje njegov sjaj, takođe je proporcionalna kvadratu amplitude električnog polja. E na kvadrat.

Camille: To je apsolutno zadivljujuća paralela.
Luc: Čekaj. Znači 'verovatnoća prisustva' kvantne čestice... se računa na isti način kao 'energija' klasičnog svetlosnog talasa.
Camille: Da.
Luc: To je isti matematički zakon za dva tako različita sveta. Nije slučajnost.
Camille: Ne. To je jedan od najlepših primera jedinstva fizike. I to nas vodi do još jedne intuicije koju treba preispitati.
Luc: A?
Camille: Hajde da pričamo o amplitudi i prostornoj širini talasa. Da li je vrlo 'visok' talas nužno vrlo 'širok'?
Luc: Moja prva reakcija bi bila da kažem da. Ali... kad pomislim na svoj laboratorijski laser...
Camille: Da...
Luc: Mogu lako da povećam njegovu snagu, dakle amplitudu, a da pritom zadržim izuzetno tanak snop.
Camille: Dobro.
Luc: Znači ne. U stvari, ne, ova dva parametra, amplituda i širina, deluju nezavisno.
Camille: U potpunosti si u pravu. To su dva nezavisna parametra.
Luc: Hmm.
Camille: Ali šta ako odvedemo logiku do ekstrema, i pokušamo da učinimo širinu... beskonačno malom?
Luc: Da?
Camille: Da koncentrišemo ceo talas u jednu jedinstvenu tačku?
Luc: Ah, tu priroda kaže stani. To je čuveni Hajzenbergov princip neodređenosti.
Camille: Upravo tako.
Luc: Kada pokušavamo da lokalizujemo talas sa ekstremnom preciznošću, dakle, malu širinu delta x, gubimo sve informacije o njegovom smeru. Imamo veliku delta p.
Camille: Da.
Luc: Konkretno, izuzetno tanak snop enormno divergira, odmah nakon svog žarišta.

Luc: Da...

Luc: Čuveni Abov limit!
Camille: Upravo tako!
Luc: Uče nas da je, sa svetlošću talasne dužine lambda, nemoguće videti detalje manje od... otprilike polovine te talasne dužine, lambda kroz dva.
Camille: Hm hm.
Luc: Ali... ali pazi šta to zaista znači...
Camille: Nastavi, objasni nam tu nijansu, ona je ključna.
Luc: Ovaj limit ne znači da ne možemo da napravimo svetlosnu mrlju manju od lambda kroz dva.
Camille: Ah!
Luc: To znači da se informacije o finijim detaljima prenose vrlo posebnim talasima, 'evanescentnim talasima'.
Camille: Dobro.
Luc: A ovi talasi, ne propagiraju, prigušuju se tako brzo da nikada ne dosegnu mikroskopska sočiva. Informacija je tu, ali... nedostupna. Osim ako si domišljat.
Camille: I tu dolazi do izražaja domišljatost fizičara!
Luc: Da!
Camille: Sa tehnikama poput mikroskopa bliskog polja, NSOM-a, gde direktno detektujemo polje ultrafinim vrhom, direktno na objektu.
Luc: Upravo tako! Ne kršimo nikakve zakone, samo tražimo informaciju tamo gde ona postoji, pre nego što nestane.
Camille: To je to.
Luc: Super-rezolucija nije magija. To je samo duboko razumevanje prirode talasa.
Camille: Dakle, da rezimiramo naše malo putovanje: kvantna talasna funkcija nije pravi talas, već talas verovatnoće.
Luc: Da.
Camille: Verovatnoća je data kvadratom amplitude... savršen odjek zakona o energiji klasičnih talasa.
Luc: Neverovatno.
Camille: Amplituda i širina su nezavisne, ali je širina povezana sa rezolucijom principom neodređenosti, koji se manifestuje kroz difrakciju.
Luc: Mhm mhm.
Camille: I ovaj limit rezolucije se može zaobići pametnim tehnikama.
Luc: Neverovatno je videti kako su svi ovi koncepti, od prirode kvantne stvarnosti do granica mikroskopa, ispleteni istim zakonima talasa.
Camille: Mhm.
Luc: Svet je zaista... koherentan.
Camille: Apsolutno. I to nas ostavlja sa poslednjim pitanjem. Pitanjem za vas koji nas slušate.
Luc: O?
Camille: Ako 'verovatnoća prisustva' u kvantnoj mehanici i 'energija' u klasičnoj mehanici obe slede isto pravilo kvadrata amplitude…
Luc: …da li to znači da verovatnoća nije samo jednostavan računski alat?



Luc: Mhm.
Camille: Hvala vam što nas slušate, i vidimo se uskoro na "Mostovi u fizici".
