ຄາມີຍ: ສະບາຍດີທຸກໆທ່ານ, ແລະ ຍິນດີຕ້ອນຮັບເຂົ້າສູ່ "ຂົວໃນຟີຊິກສາດ". ພັດດຄາສ໌ທີ່, ອືຍ... ພວກເຮົາສ້າງຂົວເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງຄວາມລຶກລັບຂອງໂລກຄວອນຕຳ ແລະ ຟີຊິກສາດໃນຊີວິດປະຈຳວັນຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ຖືກຕ້ອງຢ່າງແທ້ຈິງ! ສະບາຍດີທຸກໆທ່ານ.

ລຸກ: ສ່ວນຂ້ອຍແມ່ນ ລຸກ, ນັກຟີຊິກທົດລອງ. ຄາມີຍ, ຢູ່ໃນຕອນຕົ້ນ, ຂ້ອຍຢາກດຳລົງເລິກເຂົ້າໄປໃນຮູບພາບໜຶ່ງທີ່... ທີ່ທຸກຄົນຮູ້ຈັກດີ, ຕົວຈິງແລ້ວ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນຫຍັງ?
ລຸກ: ພວກເຮົາຖືກບອກເລື້ອຍໆວ່າ ອະນຸພາກ, ເຊັ່ນ ອີເລັກຕຣອນ, ປະພຶດຕົວຄືຄື້ນ. ແຕ່... ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າ ມີຄື້ນທາງວັດສະດຸນ້ອຍໆທີ່ແທ້ຈິງຊຶ່ງໜູຍົບຢູ່ໃນອະວະກາດບໍ? ຄ້າຍຄືກັບຄື້ນນ້ຳນ້ອຍໆຢູ່ເທິງຜິວນ້ຳ?
ຄາມີຍ: ນີ້ແມ່ນຄຳຖາມທີ່ສຳຄັນຢ່າງພື້ນຖານຢ່າງແທ້ຈິງ, ລຸກ, ເພາະວ່າ ມັນສຳຜັດເຖິງຄວາມເຂົ້າໃຈເຊິງໆທີ່ສຸດຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ແມ່ນ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຄຳຕອບ, ທີ່ໃຊ້ເວລາເກືອບໜຶ່ງສະຕະວັດຈຶ່ງສາມາດສ້າງຕັ້ງໄດ້, ກໍແມ່ນສິ່ງທີ່ທັງງ່າຍ ແລະ... ນັບວ່າງົງ: ບໍ່. ບໍ່, ຄື້ນນີ້, ທີ່ນັກຟີຊິກເອີ້ນວ່າ ຟັງຊັນຄື້ນ, psi... ບໍ່ແມ່ນຄື້ນຂອງວັດສະດຸ.
ລຸກ: ເອ... ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
ຄາມີຍ: ມັນແມ່ນຄື້ນຂອງ... ຄວາມເປັນໄດ້.
ລຸກ: ຄື້ນຂອງຄວາມເປັນໄດ້... ທ່ານໝາຍຄວາມວ່າ ມັນບໍ່ໄດ້ບັນຍາຍວັດຖຸທີ່ແທ້ຈິງ, ແຕ່ແມ່ນ... ຄວາມໜ້າຈະເປັນທີ່ຈະພົບວັດຖຸຢູ່ບ່ອນໃດໜຶ່ງ?
ຄາມີຍ: ຖືກຕ້ອງແລ້ວ. ແລະ ເພື่อຄວາມແມ່ນຢຳທີ່ສົມບູນ, ມັນບໍ່ແມ່ນຄື້ນເອງທີ່ເປັນຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ໂອເຄ.
ຄາມີຍ: ມັນແມ່ນກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດ. ຫຼື "ຄວາມສູງ" ຂອງມັນ, ຖ້າຫາກທ່ານຢາກ.
ລຸກ: ອ້າ ແມ່ນ.

ລຸກ: ອ້າ, ນັ້ນແມ່ນປະກົດວິທານທີ່ຂ້ອຍເຫັນທຸກໆມື້ໃນຫ້ອງທົດລອງ!
ຄາມີຍ: ອ້າ ແມ່ນຫຍັງ?
ລຸກ: ເມື່ອພວກເຮົາປະຕິບັດການທົດລອງຊ່ອງຄູ່ ໂດຍການສົ່ງອີເລັກຕຣອນທີລະໜຶ່ງ, ອີເລັກຕຣອນແຕ່ລະຕົວຈະປະທ້ວງເປັນຈຸດດຽວໃສ່ໜ້າຈໍ, ຄ້າຍຄືອະນຸພາກ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນ...
ລຸກ: ແຕ່... ຫຼັງຈາກສົ່ງພວກມັນໄປເປັນພັນໆຕົວ, ທ່ານຈະເຫັນຮູບແບບນີ້ຜຸງໂຜ່ຂຶ້ນມາພ້ອມກັບ ແຖບມຶດ-ແຖບສະຫວ່າງ... ຮູບແບບການແຊກສອດ.
ຄາມີຍ: ອືມ.
ລຸກ: ແລະ ການກະຈາຍນີ້, ມັນງາມຫຼາຍ, ມັນປະຕິບັດຕາມ ກົດຂອງ psi ກຳລັງສອງ ຢ່າງສົມບູນແທ້.
ຄາມີຍ: ນັ້ນແມ່ນ ຫຼັກຖານທາງການທົດລອງ ທີ່ປະຕິເສດບໍ່ໄດ້. ແຕ່ ນັ້ນພາພວກເຮົາເຂົ້າສູ່ຄຳຖາມ... ເປັນຫຍັງຕ້ອງເປັນ ກຳລັງສອງ?
ລຸກ: ແມ່ນ!
ຄາມີຍ: ເປັນຫຍັງ ທຳມະຊາດ ຈຶ່ງເລືອກຄວາມສັບສົນແບບນີ້? ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ໂດຍກົງ, ທີ່ພຽງແຕ່ເຊື່ອມໂຍງກັບ psi, ຈະເບິ່ງຄືວ່າງ່າຍກວ່າຫຼາຍ, ບໍ່ແມ່ນບໍ?
ລຸກ: ຖືກຕ້ອງແລ້ວ! ເປັນຫຍັງຕ້ອງມີຂັ້ນຕອນເພີ່ມເຕີມແນ່?
ຄາມີຍ: ດັ່ງນັ້ນ, ມີເຫດຜົນທາງຄະນິດສາດ, ອຸຍ... ທີ່ບໍ່ມີທາງຖອຍ: ການຮັກສາ.
ລຸກ: ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນທັງໝົດ ໃນການຄົ້ນພົບ ອະນຸພາກ ຢູ່ບ່ອນໃດໜຶ່ງໃນ ຈັກກະວານ ຕ້ອງເປັນ 100% ສະເໝີ.
ລຸກ: ສະເໝີ.
ຄາມີຍ: ມັນບໍ່ສາມາດປະກົດຂຶ້ນ ຫຼື ຫາຍໄປໄດ້. ແລະ ມັນບັງເກີດຂຶ້ນວ່າ ມີພຽງແຕ່ ຮູບແບບ psi ກຳລັງສອງ ທີ່ຮັບປະກັນວ່າ ກົດລະບຽບນີ້ ຖືກປະຕິບັດ. ຕະຫຼອດເວລາ.
ລຸກ: ໂອເຄ.
ຄາມີຍ: ແຕ່... ມີເຫດຜົນທີ່ງາມກວ່ານັ້ນອີກ. ເຫດຜົນ ທີ່ເຊື່ອມໂຍງກັບ ຂົງເຂດຂອງທ່ານ, ລຸກ.
ລຸກ: ອາ? ອັນໃດ?
ຄາມີຍ: ໃນ ທັດສະນະສາດແບບຄລາສສິກ, ພະລັງງານ ຂອງ ຄື້ນແສງ, ຊຶ່ງໃຫ້ ຄວາມສະຫວ່າງ ແກ່ມັນ, ກໍເປັນສັດສ່ວນໂດຍກົງກັບ ກຳລັງສອງ ຂອງ ແອມພິຕຸດ ຂອງ ສະໜາມໄຟຟ້າ. E ກຳລັງສອງ.
ລຸກ: ວາວ.
ຄາມີຍ: ນັ້ນແມ່ນ ການປຽບທຽບ ທີ່ໜ້າປະຫລາດໃຈຢ່າງແທ້ຈິງ.
ລຸກ: ລໍຖ້າ. ດັ່ງນັ້ນ, 'ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່' ຂອງ ອະນຸພາກຄວອນຕຳ... ຖືກຄິດໄລ່ໃນທາງດຽວກັນກັບ 'ພະລັງງານ' ຂອງ ຄື້ນແສງແບບຄລາສສິກ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນ.
ລຸກ: ມັນແມ່ນ ກົດທາງຄະນິດສາດ ດຽວກັນ ສຳລັບ ໂລກສອງໂລກ ທີ່ແตກຕ່າງກັນເຊັ້ນນີ້. ມັນບໍ່ແມ່ນ ຄວາມບັງເອີນ.
ຄາມີຍ: ບໍ່. ມັນແມ່ນ ໜຶ່ງໃນ ຕົວຢ່າງທີ່ງາມທີ່ສຸດ ຂອງ ຄວາມເປັນເອກະພາບ ຂອງ ຟີຊິກສາດ. ແລະ ນັ້ນພາພວກເຮົາໄປສູ່ ຄວາມຮູ້ສຶກເບິ່ງແທງ ອີກໜຶ່ງ ທີ່ຕ້ອງຕັ້ງຄຳຖາມ.
ລຸກ: ອາ?
ຄາມີຍ: ມາລາວໆກັນເລື່ອງ ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງທາງພື້ນທີ່ ຂອງ ຄື້ນ. ຄື້ນ ທີ່ 'ສູງ' ຫຼາຍ ຈຳເປັນຕ້ອງ 'ກວ້າງ' ຫຼາຍ ບໍ່?
ລຸກ: ຄວາມຮູ້ສຶກທຳອິດ ຂອງ ຂ້ອຍ ຈະເວົ້າວ່າ ແມ່ນ. ແຕ່... ໃນເວລາທີ່ ຂ້ອຍ ຄຶດເຖິງ ເລເຊີໃນຫ້ອງທົດລອງ ຂອງ ຂ້ອຍ...
ຄາມີຍ: ແມ່ນ...
ລຸກ: ຂ້ອຍ ສາມາດເພີ່ມ ກຳລັງ ຂອງ ມັນ ໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ, ດັ່ງນັ້ນ ແອມພິຕຸດ, ໃນຂະນະທີ່ ຮັກສາ ລຳແສງ ບາງໆຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ.
ຄາມີຍ: ໂອເຄ.
ລຸກ: ດັ່ງນັ້ນ ບໍ່. ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ບໍ່, ພາລາມິເຕີ ສອງອັນນີ້, ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງ, ດູເບິ່ງຄື ເປັນເອກະລາດ ຈາກກັນ.
ຄາມີຍ: ເຈົ້າ ເວົ້າຖືກ ຢ່າງແທ້ຈິງ. ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ ພາລາມິເຕີ ສອງອັນ ທີ່ເປັນເອກະລາດ ຈາກກັນ.
ລຸກ: ອືມ.
ຄາມີຍ: ແຕ່ ຖ້າຫາກ ພວກເຮົາ ເອົາ ເຫຼັກການ ນີ້ ໄປສູ່ຂີດຈຳກັດ, ແລະ ພະຍາຍາມ ເຮັດໃຫ້ ຄວາມກວ້າງ... ນ້ອຍບໍ່ມີຂີດຈຳກັດ?
ລຸກ: ແມ່ນ?
ຄາມີຍ: ການລວມ ຄື້ນ ທັງໝົດ ເຂົ້າໄປໃນ ຈຸດດຽວ, ຈຸດພິເສດ?
ລຸກ: ອາ, ຢູ່ນີ້, ທຳມະຊາດ ບອກໃຫ້ຢຸດ. ມັນແມ່ນ ຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຂອງ ໄຮເຊນເບີກ ທີ່ມີຊື່ສຽງ.
ຄາມີຍ: ຖືກຕ້ອງແລ້ວ.
ລຸກ: ໃນເວລາທີ່ ພະຍາຍາມ ກຳນົດຕຳແໜ່ງ ຂອງ ຄື້ນ ດ້ວຍ ຄວາມແມ່ນຢຳ ສູງສຸດ, ນັ້ນແມ່ນ, ຄວາມກວ້າງ delta x ນ້ອຍ, ພວກເຮົາ ສູນເສຍ ຂໍ້ມູນ ທັງໝົດ ກ່ຽວກັບ ທິດທາງ ຂອງ ມັນ. ພວກເຮົາ ມີ delta p ໃຫຍ່.
ຄາມີຍ: ແມ່ນ.
ລຸກ: ຢ່າງເປັນຮູບປະທັບ, ລຳແສງ ບາງໆຫຼາຍ ຈະ ແຜ່ກວ້າງ ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ, ທັນທີ ຫຼັງຈາກ ຈຸດໂຟກັດ ຂອງ ມັນ.
ຄາມີຍ: ແລະ ປະກົດການ ການແຜ່ກວ້າງ ນີ້, ໃນ ທັດສະນະສາດ, ມັນມີ ຊື່ ທີ່ ທຸກຄົນ ຮູ້ຈັກ.
ລຸກ: ແມ່ນ...
ຄາມີຍ: ການເຫຼື້ອມ. ມັນແມ່ນ ການເຫຼື້ອມ ທີ່ ບັງຄັບ ຂີດຈຳກັດ ພື້ນຖານ ຕໍ່ ຄວາມລະອຽດ ຂອງ ກ້ອງຈຸລະທັດ ຂອງ ພວກເຮົາ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດຂອງ ອາບເບ ທີ່ມີຊື່ສຽງ!
ຄາມີຍ: ຖືກຕ້ອງແລ້ວ!
ລຸກ: ພວກເຮົາ ຖືກສອນ ວ່າ ດ້ວຍ ແສງ ທີ່ ມີ ຄວາມຍາວຄື້ນ ແລມບດາ, ມັນ ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ ທີ່ ຈະ ເຫັນ ລາຍລະອຽດ ນ້ອຍກວ່າ... ປະມານ ຄຶງໜຶ່ງ ຂອງ ຄວາມຍາວຄື້ນ ນັ້ນ, ແລມບດາ ຫານສອງ.
ຄາມີຍ: ອືມ ອືມ.
ລຸກ: ແຕ່... ແຕ່ ລະວັງ ກ່ຽວກັບ ສິ່ງ ທີ່ ມັນ ໝາຍເຖິງ ຢ່າງແທ້ຈິງ...
ຄາມີຍ: ເວົ້າຕໍ່, ອະທິບາຍ ຄວາມແຕກຕ່າງ ນັ້ນ ໃຫ້ ພວກເຮົາ ຟັງ, ມັນ ສຳຄັນ ຫຼາຍ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດ ນີ້ ບໍ່ໄດ້ ໝາຍເຖິງ ວ່າ ພວກເຮົາ ບໍ່ສາມາດ ສ້າງ ຈຸດແສງ ທີ່ ນ້ອຍກວ່າ ແລມບດາ ຫານສອງ.
ຄາມີຍ: ໂອ!
ລຸກ: ນັ້ນ ໝາຍເຖິງ ວ່າ ຂໍ້ມູນ ກ່ຽວກັບ ລາຍລະອຽດ ທີ່ ລະອຽດກວ່າ ຖືກ ສົ່ງ ໂດຍ ຄື້ນ ພິເສດ ຫຼາຍ, 'ຄື້ນເລືອນຫາຍ'.
ຄາມີຍ: ໂອເຄ.
ລຸກ: ແລະ ຄື້ນ ເຫຼົ່ານີ້, ມັນ ບໍ່ ແຜ່ລະບາຍ, ມັນ ຫາຍແຮງ ໄວ ຂະໜາດ ທີ່ ມັນ ບໍ່ເຄີຍ ເຖິງ ເລນກ້ອງຈຸລະທັດ. ຂໍ້ມູນ ຢູ່ ນັ້ນ, ແຕ່... ບໍ່ສາມາດ ເຂົ້າເຖິງ ໄດ້. ເວັ້ນເສຍແຕ່ ເຈົ້າ ສະຫຼາດ.
ຄາມີຍ: ແລະ ນັ້ນ ຄື ບ່ອນ ທີ່ ຄວາມສ້າງສັນ ຂອງ ນັກຟີຊິກ ເຂົ້າມາ!
ລຸກ: ແມ່ນ!
ຄາມີຍ: ດ້ວຍ ເຕັກນິກ ຢ່າງ ກ້ອງຈຸລະທັດສະໜາມໃກ້, ທີ່ NSOM, ບ່ອນ ທີ່ ພວກເຮົາ ກວດຈັບ ສະໜາມ ໂດຍກົງ ດ້ວຍ ປາຍເຂັມລະອຽດທີ່ສຸດ, ໂດຍກົງ ໃສ່ ວັດຖຸ.
ລຸກ: ຖືກຕ້ອງແລ້ວ! ພວກເຮົາ ບໍ່ໄດ້ ລະເມີດ ກົດ ໃດໆ, ພວກເຮົາ ພຽງແຕ່ ຊອກຫາ ຂໍ້ມູນ ບ່ອນ ທີ່ ມັນ ມີຢູ່, ກ່ອນ ທີ່ ມັນ ຈະ ຫາຍໄປ.
ຄາມີຍ: ນັ້ນແຫຼະ.
ລຸກ: ຄວາມລະອຽດສູງພິເສດ ບໍ່ແມ່ນ ເວດມົນ. ມັນ ພຽງແຕ່ ເປັນ ຄວາມເຂົ້າໃຈ ເລິກເຊິງ ກ່ຽວກັບ ທຳມະຊາດ ຂອງ ຄື້ນ.
ຄາມີຍ: ດັ່ງນັ້ນ, ເພື່ອ ສະຫຼຸບ ການເດີນທາງ ນ້ອຍ ຂອງ ພວກເຮົາ: ຟັງຊັນຄື້ນຄວອນຕຳ ບໍ່ແມ່ນ ຄື້ນ ທີ່ ແທ້ຈິງ, ແຕ່ ເປັນ ຄື້ນຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ແມ່ນ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ແມ່ນ ໃຫ້ ໂດຍ ແອມພິຕຸດກຳລັງສອງ ຂອງ ມັນ... ສຽງສະທ້ອນ ທີ່ ສົມບູນແບບ ຂອງ ກົດ ກ່ຽວກັບ ພະລັງງານ ຂອງ ຄື້ນແບບຄລາສສິກ.
ລຸກ: ໜ້າເຊື່ອງື.
ຄາມີຍ: ແອມພິຕຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງ ແມ່ນ ເປັນ ເອກະລາດ ຈາກກັນ, ແຕ່ ຄວາມກວ້າງ ແມ່ນ ເຊື່ອມໂຍງ ກັບ ຄວາມລະອຽດ ໂດຍ ຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ, ທີ່ ສະແດງອອກ ຜ່ານ ການເຫຼື້ອມ.
ລຸກ: ອືມ ອືມ.
ຄາມີຍ: ແລະ ຂີດຈຳກັດຄວາມລະອຽດ ນີ້ ສາມາດ ຖືກ ຫຼິບເລີບ ໂດຍ ເຕັກນິກ ທີ່ ຊາຍແຫຼມ.

ຄາມີຍ: ອືມ.
ລຸກ: ໂລກ ແມ່ນ ຍັງ... ສອດຄ່ອງ.
ຄາມີຍ: ຢ່າງແທ້ຈິງ. ແລະ ນັ້ນ ປະໄວ້ ພວກເຮົາ ດ້ວຍ ຄຳຖາມ ສຸດທ້າຍ. ຄຳຖາມ ສຳລັບ ເຈົ້າ ຜູ້ ທີ່ ກຳລັງ ຟັງ ພວກເຮົາ.
ລຸກ: ໂອ້?
ຄາມີຍ: ຖ້າຫາກ ວ່າ 'ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່' ໃນ ກົນລະສາດຄວອນຕຳ ແລະ 'ພະລັງງານ' ໃນ ກົນລະສາດແບບຄລາສສິກ ທັງສອງ ປະຕິບັດຕາມ ກົດ ດຽວກັນ ຂອງ ກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດ…
ລຸກ: …ນັ້ນ ໝາຍຄວາມ ວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ບໍ່ແມ່ນ ພຽງແຕ່ ເຄື່ອງມື ຄິດໄລ່ ທີ່ ງ່າຍດາຍ?
ຄາມີຍ: ແມ່ນ...
ລຸກ: ມັນ ຈະ ເປັນໄດ້ ບໍ່ ວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ແມ່ນ, ໃນ ທາງ ສຳຄັນ, ປະລິມານທາງຟີຊິກ ທີ່ ແທ້ຈິງ... ພື້ນຖານ ຄື ພະລັງງານ ເอง?
ຄາມີຍ: ມັນ ແມ່ນ ຄວາມຄິດ ທີ່ ເຮັດໃຫ້ ຕາລັ່ງ. ເຈົ້າ ຄິດ ແນວໃດ?
ລຸກ: ອືມ.
ຄາມີຍ: ຂອບໃຈ ທີ່ ຟັງ ພວກເຮົາ, ແລະ ແລ້ວພົบກັນ ຄືນ ຢ່າງໄວ ຢ่ູ "ຂົວໃນຟີຊິກສາດ".
