คามิล: สวัสดีทุกท่าน และยินดีต้อนรับเข้าสู่ "สะพานเชื่อมในฟิสิกส์" พอดแคสต์ที่เราจะ... เอ่อ สร้างสะพานเชื่อมระหว่างความลึกลับของโลกควอนตัมกับฟิสิกส์ในชีวิตประจำวันของพวกเรา
ลุค: ถูกต้องแล้วครับ! สวัสดีทุกท่าน
คามิล: ฉันคือคามิล นักฟิสิกส์ทฤษฎี
ลุค: และผมคือลุค นักฟิสิกส์ทดลอง คามิล เพื่อเป็นการเริ่มต้น ผมอยากจะดำดิ่งเข้าไปเลยกับภาพที่... เอ่อ ที่ทุกคนรู้จักกันดีอยู่แล้วจริงๆ
คามิล: คะ?
ลุค: พวกเราถูกบอกกันตลอดเวลาว่า อนุภาคอย่างอิเล็กตรอนนั้นมีพฤติกรรมเหมือนคลื่น แต่... นั่นหมายความว่ามีคลื่นของสสารจิ๋วๆ ที่แท้จริงซึ่งกระเพื่อมไปมาในอวกาศหรือเปล่า? คล้ายกับระลอกคลื่นบนผิวน้ำ?
คามิล: เป็นคำถามที่พื้นฐานอย่างแท้จริงเลยค่ะ ลุค เพราะมันสัมผัสถึงสัญชาตญาณที่ลึกซึ้งที่สุดของพวกเรา
ลุค: ครับ
คามิล: และคำตอบ ซึ่งใช้เวลาถึงหนึ่งศตวรรษกว่าจะกลายเป็นที่ยอมรับ ก็ทั้งเรียบง่ายและ... น่างงงวย: ไม่ใช่ ไม่ใช่ค่ะ คลื่นนี้ ซึ่งนักฟิสิกส์เรียกว่าฟังก์ชันคลื่น psi... ไม่ใช่คลื่นของสสาร
ลุค: เข้าใจแล้ว...
คามิล: มันเป็นคลื่นของ... ความเป็นไปได้
ลุค: คลื่นของความเป็นไปได้... ที่หมายความว่ามันไม่ได้อธิบายวัตถุที่แท้จริง แต่หมายถึง... เอ่อ ความน่าจะเป็นที่จะพบวัตถุนั้นอยู่ที่ใดที่หนึ่งใช่ไหมครับ?
คามิล: ถูกต้องค่ะ และเพื่อความแม่นยำอย่างสมบูรณ์ ไม่ใช่ตัวคลื่นเองที่เป็นความน่าจะเป็น
ลุค: โอเค

ลุค: อ๋อ ใช่ครับ
คามิล: เราเขียนแทนมันด้วย psi กำลังสอง นั่นก็คือกฎของบอร์นอันโด่งดัง หนึ่งในเสาหลักของกลศาสตร์ควอนตัมค่ะ
ลุค: อ๋อ นั่นเป็นปรากฏการณ์ที่ผมเห็นทุกวันในห้องแล็บเลยครับ!
คามิล: อ๋อ จริงเหรอคะ?
ลุค: เมื่อเราทำการทดลองช่องคู่โดยการส่งอิเล็กตรอนทีละตัว อิเล็กตรอนแต่ละตัวจะทิ้งรอยกระแทกเพียงจุดเดียวลงบนฉาก ราวกับเป็นอนุภาค
คามิล: ใช่ค่ะ...
ลุค: แต่... หลังจากส่งอิเล็กตรอนไปแล้วนับพันตัว คุณจะเห็นลวดลายที่ค่อยๆ เกิดขึ้นพร้อมแถบริ้ว... นั่นก็คือรูปแบบการแทรกสอด
คามิล: อืม
ลุค: และการกระจายนี้ มันงดงามมาก มันเป็นไปตามกฎของ psi กำลังสองอย่างสมบูรณ์แบบ
คามิล: นั่นคือข้อพิสูจน์ทางทดลองที่ปฏิเสธไม่ได้ แต่นั่นก็นำพาเราไปสู่คำถาม... ทำไมต้องเป็นกำลังสอง?
ลุค: ใช่!
คามิล: ทำไมธรรมชาติถึงเลือกความซับซ้อนแบบนี้? ถ้าเป็นความน่าจะเป็นโดยตรงที่เชื่อมโยงกับ psi เพียงอย่างเดียว มันจะดูง่ายกว่ามาก ไม่ใช่หรือคะ?
ลุค: ใช่แล้ว! ทำไมต้องมีขั้นตอนพิเศษอีกหนึ่งอย่าง?
คามิล: ดังนั้น จึงมีเหตุผลทางคณิตศาสตร์ เอ่อ... ที่ไม่อาจหักล้างได้: การอนุรักษ์
ลุค: เข้าใจแล้ว
คามิล: ความน่าจะเป็นรวมในการพบอนุภาคที่ไหนสักแห่งในเอกภพจะต้องเท่ากับ 100% เสมอ
ลุค: เสมอ
คามิล: มันไม่สามารถปรากฏขึ้นหรือหายไปได้ และบังเอิญที่มีเพียงรูปแบบ psi กำลังสองเท่านั้นที่รับประกันว่ากฎข้อนี้จะได้รับการเคารพ ตลอดเวลา
ลุค: โอเค
คามิล: แต่... มีเหตุผลที่สวยงามยิ่งกว่านั้น เหตุผลที่เชื่อมโยงกับสาขาของคุณ ลุค

คามิล: ในทัศนศาสตร์แบบคลาสสิก พลังงานของคลื่นแสง ซึ่งทำให้มันมีความสว่างจ้า ก็เป็นสัดส่วนกับกำลังสองของแอมพลิจูดของสนามไฟฟ้าเช่นกัน E กำลังสอง
ลุค: ว้าว
คามิล: นั่นเป็นความขนานกันที่น่าทึ่งอย่างยิ่ง
ลุค: เดี๋ยวก่อน งั้น 'ความน่าจะเป็นของการปรากฏ' ของอนุภาคควอนตัม... ก็คำนวณในลักษณะเดียวกันกับ 'พลังงาน' ของคลื่นแสงแบบคลาสสิกสินะ
คามิล: ใช่ค่ะ
ลุค: มันเป็นกฎทางคณิตศาสตร์แบบเดียวกันสำหรับสองโลกที่แตกต่างกันมากขนาดนี้ มันไม่ใช่ความบังเอิญ
คามิล: ไม่ใช่ นี่เป็นหนึ่งในตัวอย่างที่สวยงามที่สุดของความเป็นเอกภาพของฟิสิกส์ และนั่นนำพาเราไปสู่สัญชาตญาณอีกประการหนึ่งที่ต้องตั้งคำถาม
ลุค: อะไรนะ?
คามิล: มาคุยกันเรื่องแอมพลิจูดและความกว้างเชิงพื้นที่ของคลื่นกัน คลื่นที่ 'สูง' มากจำเป็นต้อง 'กว้าง' มากด้วยหรือไม่?
ลุค: สัญชาตญาณแรกของผมคือจะตอบว่าใช่ แต่... เมื่อผมนึกถึงเลเซอร์ในห้องปฏิบัติการของผม...
คามิล: ใช่ค่ะ...
ลุค: ผมสามารถเพิ่มกำลังของมันได้อย่างง่ายดาย ซึ่งก็คือแอมพลิจูด ในขณะที่ยังคงรักษาลำแสงที่บางมากๆ เอาไว้

ลุค: ดังนั้นก็คือ ไม่ใช่ ที่จริงแล้ว ไม่ใช่ พารามิเตอร์ทั้งสองนี้ คือแอมพลิจูดและความกว้าง ดูเหมือนจะเป็นอิสระต่อกัน
คามิล: คุณพูดถูกต้องแล้ว ทั้งสองนี้เป็นพารามิเตอร์ที่เป็นอิสระต่อกัน
ลุค: อืม
คามิล: แต่ถ้าเราหยิบเอาตรรกะนี้ไปสู่ขีดสุด แล้วพยายามทำให้ความกว้าง... เล็กลงจนเป็นอนันต์ล่ะ?
ลุค: ใช่ครับ?
คามิล: ของการรวมคลื่นทั้งหมดเข้าไปไว้ในจุดเดียว จุดที่ไม่ซ้ำกัน?
ลุค: อา ตรงนั้นแหละ ธรรมชาติบอกให้หยุด มันคือหลักความไม่แน่นอนของไฮเซนแบร์กที่มีชื่อเสียงนั่นเอง
คามิล: ถูกต้องแล้วค่ะ
ลุค: เมื่อพยายามระบุตำแหน่งของคลื่นด้วยความแม่นยำสูงสุด กล่าวคือ มีความกว้าง delta x ที่เล็ก เราจะสูญเสียข้อมูลเกี่ยวกับทิศทางของมันไปทั้งหมด เราจะได้ delta p ที่ใหญ่
คามิล: ใช่ค่ะ
ลุค: เป็นรูปธรรมก็คือ ลำแสงที่บางมากๆ จะลู่ออกอย่างมหาศาล ทันทีที่ผ่านจุดโฟกัสไป
คามิล: และปรากฏการณ์การลู่ออกนี้ ในทัศนศาสตร์ มันมีชื่อที่ทุกคนรู้จัก
ลุค: ใช่ครับ...
คามิล: การเลี้ยวเบน มันคือการเลี้ยวเบนที่กำหนดขีดจำกัดพื้นฐานของความละเอียดของกล้องจุลทรรศน์ของเรา
ลุค: ขีดจำกัดของแอบเบ้ที่มีชื่อเสียงนั่นเอง!
คามิล: ถูกต้องแล้วค่ะ!
ลุค: เราถูกสอนว่า ด้วยแสงที่มีความยาวคลื่น lambda จะเป็นไปไม่ได้ที่จะเห็นรายละเอียดที่เล็กกว่า... ประมาณครึ่งหนึ่งของความยาวคลื่นนั้น หรือ lambda หารสอง
คามิล: อืมฮึม
ลุค: แต่... แต่ต้องระวังด้วยว่ามันหมายความว่าอย่างไรกันแน่...
คามิล: เล่าต่อสิ อธิบายประเด็นละเอียดนี้ให้เราฟังหน่อย มันสำคัญมาก
ลุค: ขีดจำกัดนี้ไม่ได้หมายความว่าเราไม่สามารถสร้างจุดแสงที่เล็กกว่า lambda หารสองได้
คามิล: อ้า!
ลุค: นั่นหมายความว่าข้อมูลเกี่ยวกับรายละเอียดที่ละเอียดกว่านั้นถูกส่งผ่านโดยคลื่นพิเศษมาก ซึ่งก็คือ 'คลื่นอีวานิเซนต์'
คามิล: โอเค
ลุค: และคลื่นเหล่านี้ มันไม่แพร่กระจายไปไหน มันลดทอนอย่างรวดเร็วจนไม่เคยไปถึงเลนส์กล้องจุลทรรศน์ ข้อมูลก็อยู่ตรงนั้น แต่... เข้าไม่ถึง นอกจากว่าคุณจะฉลาด
คามิล: และนั่นแหละคือจุดที่ความชาญฉลาดของนักฟิสิกส์เข้ามามีบทบาท!
ลุค: ใช่ครับ!

ลุค: ถูกต้องครับ! เราไม่ได้ฝ่าฝืนกฎใดๆ เลย เราแค่มองหาข้อมูลที่ที่มันมีอยู่ ก่อนที่มันจะหายไป

ลุค: ความละเอียดสูงพิเศษไม่ใช่เวทมนตร์ มันเป็นเพียงความเข้าใจอย่างลึกซึ้งถึงธรรมชาติของคลื่น
คามิล: งั้นมาสรุปการเดินทางเล็กๆ ของเรากัน: ฟังก์ชันคลื่นควอนตัมไม่ใช่คลื่นที่แท้จริง แต่เป็นคลื่นความน่าจะเป็น
ลุค: ใช่ครับ
คามิล: ความน่าจะเป็นถูกกำหนดโดยแอมพลิจูดกำลังสองของมัน... เป็นเสียงสะท้อนที่สมบูรณ์แบบของกฎเรื่องพลังงานของคลื่นแบบคลาสสิก
ลุค: น่าอัศจรรย์
คามิล: แอมพลิจูดและความกว้างเป็นอิสระจากกัน แต่ความกว้างนั้นเชื่อมโยงกับความละเอียดผ่านหลักความไม่แน่นอน ซึ่งปรากฏออกมาในรูปของการเลี้ยวเบน
ลุค: อืมอืม
คามิล: และขีดจำกัดความละเอียดนี้สามารถหลีกเลี่ยงได้ด้วยเทคนิคอันชาญฉลาด
ลุค: มันน่าทึ่งมากที่ได้เห็นว่าแนวคิดทั้งหมดเหล่านี้ ตั้งแต่ธรรมชาติของความเป็นจริงทางควอนตัมไปจนถึงขีดจำกัดของกล้องจุลทรรศน์ ล้วนถูกร้อยเรียงเข้าด้วยกันด้วยกฎของคลื่นแบบเดียวกัน
คามิล: อืม
ลุค: โลกนี้มัน... เป็นอันหนึ่งอันเดียวกันจริงๆ
คามิล: แน่นอนที่สุด และนั่นทำให้เราเหลือคำถามสุดท้ายไว้ คำถามสำหรับคุณผู้ฟังของเรา
ลุค: โอ๊ะ?
คามิล: ถ้า 'ความน่าจะเป็นของการปรากฏ' ในกลศาสตร์ควอนตัม และ 'พลังงาน' ในกลศาสตร์คลาสสิก ทั้งสองอย่างนี้เป็นไปตามกฎเดียวกัน คือกำลังสองของแอมพลิจูด…
ลุค: …นั่นแปลว่าความน่าจะเป็นไม่ได้เป็นแค่เพียงเครื่องมือในการคำนวณธรรมดาๆ เท่านั้นใช่ไหม?
คามิล: ใช่...
ลุค: เป็นไปได้ไหมว่าความน่าจะเป็น ในแง่หนึ่ง เป็นปริมาณทางฟิสิกส์ที่แท้จริง... มีความเป็นพื้นฐานเช่นเดียวกับพลังงานเอง?
คามิล: เป็นความคิดที่ชวนให้วิงเวียนจริงๆ แล้วคุณคิดว่าอย่างไร?
ลุค: อืม
คามิล: ขอบคุณที่รับฟังเรา แล้วพบกันใหม่เร็วๆ นี้ใน "สะพานเชื่อมในฟิสิกส์"
