Camille: Hei kaikki, ja tervetuloa “Sillat fysiikassa” -podcastiin, jossa, no, rakennamme sillan kvanttimaailman mysteereistä ja jokapäiväisen elämämme fysiikasta.
Luc: Juuri niin! Hei kaikki.
Camille: Olen Camille, teoreettinen fyysikko.
Luc: Ja minä olen Luc, kokeellinen fyysikko. Camille, aloittaakseni, haluaisin sukeltaa suoraan kuvaan, jonka… kaikki tuntevat, itse asiassa.
Camille: Kyllä?
Meille kerrotaan jatkuvasti, että hiukkaset, kuten elektronit, käyttäytyvät kuin aallot. Mutta… tarkoittaako se, että on olemassa oikea pieni aineellinen aalto, joka aaltoilee avaruudessa? Aivan kuin pieni rypyt veden pinnalla.
Camille: Se on täysin perimmäinen kysymys, Luc, koska se koskettaa syvintä intuitiotamme.
Luc: Kyllä.
Ja vastaus, joka kesti vuosisadan ennen kuin se vakiintui, on sekä yksinkertainen että … hämmentävä: ei. Ei, tämä aalto, jonka fysiikot kutsuvat aaltofunktioksi, psi… ei ole aineen aalto.
Luc: Ymmärrän…
Camille: Se on ... mahdollisuuksien aalto.
Luc: Mahdollisuuksien aalto… Tarkoitko, että se ei kuvaa todellista objektia, vaan ennemminkin… objektin löytämisen todennäköisyyttä jossain?
Aivan. Ja ollakseen täysin tarkka, se ei ole itse aalto, joka on todennäköisyys.
Okei.
Se on sen amplitudin neliö. Tai sen “korkeus”, jos haluat.
Ah, kyllä.
Camille: Merkitsemme sen psi neliönä. Se on kuuluisa Bornin sääntö, yksi kvanttimekaniikan kulmakivistä.
Luc: Ah, se on ilmiö, jonka näen joka päivä laboratoriossa!
Camille: Ah, kyllä?
Kun suoritamme kaksoiraokeen lähettämällä elektronit yksi kerrallaan, jokainen elektroni jättää näytölle yhden pisteen, kuin hiukkanen.
Camille: Kyllä...
Mutta... kun lähetämme niistä tuhansia, näet tämän kuvion muodostuvan interferenssiraidoilla... interferenssikuvio.
Camille: Hmm.
Luc: Ja tämä jakauma, se on mahtava, se seuraa täydellisesti psi neliön lakia.
Camille: Se on kumottamaton kokeellinen todistus. Mutta se tuo meidät kysymykseen… miksi neliö?
Luc: Kyllä!
Camille: Miksi luonto valitsi tämän monimutkaisuuden? Suora todennäköisyys, joka on vain kytketty psiin, vaikuttaisi niin paljon yksinkertaisemmalta, eikö?
Luc: Aivan! Miksi tämä lisäaskel?
Camille: Joten, on matemaattinen syy, öh… armoton: säilyminen.
Luc: Ymmärrän.
Camille: Kokonaistodennäköisyys löytää hiukkanen jostakin universumista on aina 100 %.
Luc: Aina.
Camille: Se ei voi ilmestyä tai kadota. Ja käydään niin, että vain psi neliö -muoto takaa, että tämä sääntö toteutuu. Aina.
Luc: Ok.
Camille: Mutta... on vieläkin kauniimpi syy. Syy, joka yhdistyy sinun alasi, Luc.
Luc: Ah? Mikä?
Camille: Klassisen optiikan mukaan valoaaltojen energia, joka antaa sille kirkkauden, on myös verrannollinen sähkökentän amplitudin neliöön. E neliö.
Luc: Vau.
Camille: Se on ehdottoman upea rinnastus.
Luc: Odota. Joten kvanttihiukkasen ‘läsnäolon todennäköisyys’… lasketaan samalla tavalla kuin klassisen valoaallon ‘energia’.
Camille: Kyllä.
Luc: Se on sama matemaattinen laki kahdelle niin erilaiselle maailmalle. Se ei ole sattumaa.
Camille: Ei. Se on yksi kauneimmista fysiikan yhtenäisyyden esimerkeistä. Ja se johtaa meidät toiseen intuitioon, jonka täytyy kyseenalaistaa.
Luc: Ah?
Camille: Puhutaan amplitudista ja aaltomme avaruudellisesta leveydestä. Onko erittäin 'korkea' aalto välttämättä myös erittäin 'leveä'?
Luc: Ensireaktio olisi sanoa kyllä. Mutta... kun ajattelen laboratoriolasereani...
Camille: Kyllä...
Luc: Voin helposti nostaa sen tehoa, eli amplitudia, säilyttäen samalla äärimmäisen ohut säde.
Camille: Okei.
Luc: Joten ei. Itse asiassa ei, nämä kaksi parametria, amplitudi ja leveys, vaikuttavat riippumattomilta.
Camille: Olet aivan oikeassa. Nämä ovat kaksi riippumatonta parametria.
Luc: Hmm.
Camille: Mutta entä jos vienemme logiikan äärirajaan ja yritämme tehdä leveyden... äärettömän pieneksi?
Luc: Kyllä?
Camille: Vai koko aallon keskittäminen yhdeksi, ainutlaatuiseksi pisteeksi?
Luc: Ah, siellä luonto sanoo pysähtyä. Se on kuuluisa Heisenbergin epätarkkuusperiaate.
Camille: Aivan.
Kun yritetään paikallistaa aalto äärimmäisen tarkasti, eli pienellä leveydellä delta x, menetämme kaiken tiedon sen suunnasta. Meillä on suuri delta p.
Camille: Kyllä.
Luc: Konkreettisesti ultra-ohut säde divergoi valtavasti heti polttopisteensä jälkeen.
Camille: Ja tämä divergenssin ilmiö optiikassa, sillä on nimi, jonka kaikki tuntevat.
Luc: Kyllä...
Camille: Diffraktio. Se on diffraktio, joka asettaa perustavanlaatuisen rajan mikroskooppiemme resoluutiolle.
Kuuluisa Abben raja!
Camille: Aivan.
Meille on opetettu, että valon aallonpituudella lambda on mahdotonta nähdä yksityiskohtia, jotka ovat pienempiä kuin… noin puolet siitä aallonpituudesta, lambda kaksiin jaettuna.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Mutta... mutta ole varovainen, mitä tuo oikeastaan tarkoittaa...
Camille: Jatka, selitä meille tuo vivahde, se on ratkaisevan tärkeä.
Luc: Tämä raja ei tarkoita, että emme voisi luoda valopistettä, joka on pienempi kuin lambda kaksiin jaettuna.
Camille: Ah!
Luc: Se tarkoittaa, että tarkempien yksityiskohtien tiedot kulkevat hyvin erityisillä aalloilla, “evanesenssiaallot”.
Camille: Okei.
Luc: Ja nämä evanesenssiaallot, ne eivät leviä, ne vaimenevat niin nopeasti, että ne eivät koskaan saavuta mikroskooppilinssiä. Tiedot ovat siellä, mutta… saavuttamattomia. Ellet ole ovela.
Camille: Ja siinä fyysikoiden keksintökyky astuu mukaan!
Luc: Kyllä!
Camille: Lähikenttämikroskoopilla, NSOM:illa, jossa havaitsemme kentän suoraan erittäin hienolla kärjellä, suoraan kohteesta.
Luc: Aivan! Emme riko mitään lakeja, vaan etsimme tiedot siellä, missä ne ovat, ennen kuin ne katoavat.
Camille: Siinä se.
Luc: Superresoluutio ei ole taikuutta. Se on vain syvä ymmärrys aaltojen luonteesta.
Camille: Joten, tiivistetään matkamme: kvanttiaaltofunktio ei ole todellinen aalto, vaan todennäköisyysaalto.
Luc: Kyllä.
Camille: Todennäköisyys on sen amplitudin neliö... täydellinen kaiku klassisten aaltojen energialain.
Upea.
Camille: Amplitudi ja leveys ovat itsenäisiä, mutta leveys on yhteydessä resoluutioon epätarkkuusperiaatteen kautta, joka ilmenee diffraktion avulla.
Luc: Hmm hmm.
Camille: Ja tätä resoluution rajaa voidaan kiertää ovelilla tekniikoilla.
Luc: On kiehtovaa nähdä, kuinka kaikki nämä käsitteet, kvanttitodellisuuden luonteesta mikroskoopin rajoihin, ovat kietoutuneet yhteen samojen aaltolaite.
Camille: Hmm.
Luc: Maailma on todellakin... koherentti.
Camille: Ehdottomasti. Ja se jättää meille viimeisen kysymyksen. Kysymyksen sinulle, joka kuuntelet meitä.
Luc: Oho?
Camille: Jos kvanttimekaniikassa “läsnäolon todennäköisyys” ja klassisessa mekaniikassa “energia” molemmat noudattavat samaa amplitudin neliön sääntöä…
Luc: …tarkoittaako se, että todennäköisyys ei ole vain yksinkertainen laskentaväline?
Camille: Kyllä...
Voisiko olla, että todennäköisyys on tietyllä tavalla fyysinen suure yhtä todellinen… yhtä perimmäinen kuin energia itse?
Camille: Se on huimaava ajatus. Mitä mieltä olet?
Luc: Hmm.
Camille: Kiitos, että kuuntelitte meitä, ja nähdään pian Sillat fysiikassa.
