Camille: Saluton ĉiuj, kaj bonvenon al “Pontoj en Fiziko”. La podkasto, kie, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Ĝuste tiel! Saluton ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus plonĝi rekte en bildon, kiun… kiun ĉiuj ja konas, fakte.
Camille: Jes?
Oni konstante diras al ni, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed… ĉu tio signifas, ke ekzistas vera eta materiala ondo, kiu ondumas en la spaco? Iom kiel ondeto sur la surfaco de akvo?
Camille: Estas tute fundamenta demando, Luc, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Luc: Jes.
Camille: Kaj la respondo, kiu post jarcento iĝis establita, estas kaj simpla kaj... konfuziga: ne. Ne, ĉi tiu ondo, kiun fizikistoj nomas la onda funkcio psi… ne estas ondo de materio.
Luc: Mi komprenas...
Camille: Ĝi estas ondo de… eblecoj.
Luc: Ondo de eblecoj… Ĉu vi volas diri, ke ĝi ne priskribas realan objekton, sed prefere la… la probablo trovi la objekton ie?
Ĝuste. Kaj por esti perfekte preciza, ĝi ne estas la ondo mem, kiu estas la probablo.
Bone.
Camille: Estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ ĝia “alto”, se vi preferas.
Ha, jes.
Camille: Ni denotas tion kiel psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la pilastroj de la kvantuma mekaniko.
Luc: Ha, tio estas fenomeno, kiun mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Camille: Ha, ja?
Kiam ni plenumas la dufendan eksperimenton sendante elektronojn unu post alia, ĉiu elektronoj lasas unuopan frapon sur la ekrano, kvazaŭ partiklo.
Camille: Jes...
Sed... post kiam oni sendis milojn da ili, vi vidas ĉi tiun modelon aperi kun franjoj... interferenca modelo.
Camille: Hmm.
Kaj ĉi tiu distribuo, ĝi estas mirinda, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Camille: Tio estas la nekontraŭebla eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando… kial la kvadrato?
Luc: Jes!
Camille: Kial naturo elektis ĉi tiun kompleksecon? Rekta probablo, nur ligita al psi, ŝajnus multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Ĝuste! Kial ĉi tiu ekstra paŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika leĝo, uh... neevitebla: konservado.
Luc: Mi komprenas.
Camille: La totala probablo de trovi la partiklon ie ajn en la universumo devas ĉiam esti 100%.
Luc: Ĉiam.
Camille: Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj okazas, ke nur la formo psi kvadrata certigas, ke tiu regulo estas respektata. Ĉiam.
Luc: Bone.
Camille: Sed... estas eĉ pli bela kialo. Kialo, kiu konektas al via kampo, Luc.
Luc: Ah? Kiun?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi ĝian brilon, estas ankaŭ proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Luc: Vau.
Camille: Tio estas tute mirinda paralelo.
Luc: Atendu. Do la probablo de ĉeesto de kvantuma partiklo... estas kalkulata en la sama maniero kiel la energio de lumondo en klasika optiko.
Camille: Jes.
Luc: Estas la sama matematika leĝo por du tiel malsamaj mondoj. Ne estas hazardo.
Camille: Ne. Estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unueco de fiziko. Kaj tio kondukas nin al alia intuicio por pridubi.
Luc: Ah?
Camille: Ĉu tre ‘alta’ ondo nepre havas tre ‘spacan larĝecon’?
Luc: Mia unua reflekso estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratorieja lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi povas facile pliigi ĝian potencon, tiel la amplitudon, dum mi konservas ekstreme maldikan radiumon.
Camille: Bone.
Luc: Do ne. Fakte, ne, ĉi tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas esti sendependaj.
Camille: Vi estas tute prava. Ĉi tiuj estas du sendependaj parametroj.
Luc: Hm.
Camille: Sed kio se ni alportas la logikon al la ekstremo kaj provos igi la larĝecon… infinitmalgranda?
Luc: Jes?
Koncentri la tutan ondon en ununuran, unikan fokuspunkton?
Ah, tie la naturo diras haltu. Estas la fama Heisenberga necertenca principo.
Camille: Ĝuste.
Luc: Kiam ni provas lokalizi ondon per ekstrema precizeco, t.e. kun eta larĝeco delta x, ni perdas ĉiujn informojn pri ĝia direkto. Ni havas grandan delta p.
Camille: Jes.
Luc: Konkrete, ekstreme maldika radiumo diverĝas orme, tuj post ĝia fokuspunkto.
Kaj ĉi tiu fenomeno de diverĝeco, en optiko, havas nomon, kiun ĉiuj konas.
Camille: Kaj ĉi tiu fenomeno de diverĝeco, en optiko, havas nomon, kiun ĉiuj konas.
Camille: Difrakcio. Ĝi estas difrakcio, kiu metas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
La fama limo de Abbe!
Camille: Ĝuste!
Luc: Ni estas instruitaj, ke kun lumo de ondlongo lambda, ne eblas vidi detalojn pli malgrandajn ol… proksimume duono de tiu ondlongo, lambda dividita per du.
Camille: Hmm, hmm.
Luc: Sed... sed atentu pri tio, kio vere signifas.
Camille: Daŭrigu, klarigu al ni tiun nuancon, ĝi estas kritika.
Luc: Ĉi tiu limo ne signifas, ke ni ne povas krei lumpunkton pli malgrandan ol lambda dividita per du.
Ah!
Luc: Tio signifas, ke informo pri pli finaj detaloj estas transportata per tre specialaj ondoj, “la evanescentaj ondoj”.
Camille: Bone.
Luc: Kaj tiuj ondoj ne propagas, ili malfortiĝas tiel rapide ke ili neniam atingas la mikroskopan lenton. La informo estas tie, sed… neatingebla. Krom se vi estas lerta.
Camille: Kaj tie venas la lerteco de fizikistoj!
Luc: Jes!
Camille: Per teknikoj kiel la proksima‑kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni rekte detektas la kampon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Luc: Ĝuste! Ni ne malobligas iujn ajn leĝojn, ni simple serĉas la informon tie, kie ĝi ekzistas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Camille: Tio estas.
Luc: Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas nur profunda kompreno de la naturo de ondoj.
Camille: Do, por resumigi nian etan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas reala ondo, sed probabla ondo.
Luc: Jes.
Camille: Probablo estas donita per ĝia kvadrata amplitudo… perfekta eĥo de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Nekredebla.
Camille: Amplitudo kaj larĝeco estas sendependaj, sed larĝeco estas ligita al rezolucio per la necertenca principo, kiu manifestiĝas per difrakcio.
Luc: Hm hm.
Camille: Kaj ĉi tiu rezolucia limo povas esti preterpasita per lertaj teknikoj.
Luc: Estas fascina vidi kiel ĉiuj ĉi tiuj konceptoj, de la naturo de kvantuma realeco ĝis la limoj de mikroskopo, interplektitaj per la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hmm.
Luc: La mondo estas vere… kohera.
Camille: Komplete. Kaj tio lasas nin kun fina demando. Demando por vi, kiuj aŭskultas nin.
Luc: Ho?
Camille: Se la ‘probablo de ĉeesto’ en kvantuma mekaniko kaj ‘la energio’ en klasika mekaniko ambaŭ sekvas la regulon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas ke probablo ne estas nur simpla kalkula ilo?
Camille: Jes…
Luc: Ĉu eble probablo estas, en certa maniero, fizika kvantumo tiel reala… tiom fundamenta kiel energio mem?
Camille: Vertigiga penso. Kion vi pensas?
Luc: Hm.
Camille: Dankon pro aŭskulti nin, kaj ĝis baldaŭ en “Pontoj en Fiziko”.
