Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde decodificamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Hoy, vamos a levantar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos en la vida cotidiana aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se percibe estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « pré-entraînement ».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imaginen que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Así que, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar este recién graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es donde interviene « el aprendizaje por transferencia » ? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Veáis: no enseñarías las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se atreviera a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA lo hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Usted puede tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender qué es un verbo. Aprende simplemente las palabras y reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Así que, él transfiere sus conocimientos generales inmensos de preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto de sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está en vía de emergir, ¿no es así?
Luc: aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto)
Camille: Así que, en lugar de reentrenar la IA para convertirla en una especialista, le damos simplemente la información que necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarle a seguir un programa de formación de varios años, le dar simplemente los documentos de información exactos de los que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de « anclaje » (anclaje), que consiste en enlazar las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « recuerda » esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar de última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es estudiar de última hora. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA los utiliza para esta conversación única, pero una vez que la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una habilidad permanente. Cuando usted afina un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Así que, los conocimientos derivados del afinamiento persisten en todas las conversaciones, por siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La habilidad está anclada. No necesitas que alguien te recuerde las leyes del equilibrio cada vez que subes a la bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad de la historia de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha "olvidado" en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Mas, ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la "Memoria" que algunas IA están comenzando a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es esencial entender cómo funciona. La IA no se afinan constantemente a través de sus conversaciones. Eso sería incrediblemente ineficaz.
Camille: Entonces, es un truco?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma inteligente de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus intercambios anteriores la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que, tenemos la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le dimos simplemente una antiespuesta justo antes de que ella comience a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Así que, la gran pregunta para cualquiera que utilice estos herramientas es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
