Camille: ¡Hola y bienvenido en «Tech Éclair», el podcast donde desentrañamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a descubrir de qué manera los modelos de IA que utilizamos en la vida cotidiana aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. Suele percibirse a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real y tangible.
Luc: Exactamente. Y el aprendizaje comienza con un proceso llamado «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imagínense que se entrena a una IA completamente nueva para que adquiera una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un estudiante recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue «afinación» (fine-tuning). Es como enviar a este graduado seguir una especialización.
Camille: La afinación... es allí donde interviene «aprendizaje por transferencia»? Ya he oído esa palabra.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Miren: no enseñaríais las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se atreviera a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego le presentas una cantidad considerablemente menor de texto en francés. Él aprenderá el francés a una velocidad rápida.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al conocimiento del inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos básicos. Es toda la potencia de esta aproximación.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus inmensas conocimientos generales obtenidos del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente eso. Es por eso que puede convertirse en experto en sus datos con muy poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como hablamos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva forma más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y se ha hecho posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar a la IA para convertirla en una especialista, se le da simplemente la información que necesita para completar la tarea.
Luc: Ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, le proporcionar simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde entra el concepto de « grounding » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la forma en que la IA « recuerda » esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es el estudio superficial. Las informaciones que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación terminada, estas informaciones desaparecen.
Camille: Olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Es así la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos procedentes del afinamiento persisten en todas las conversaciones, por siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a hacer bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las reglas del equilibrio cada vez que subes a la bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Puedes tener una conversación larga y detallada, pero si abres una nueva ventana de discusión, la IA no tiene conocimiento de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Voy a ver.
Luc: Cuando abres una nueva ventana, partes de un contexto vacío. La IA no ha 'olvidado' en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la «Memoria» que algunas IA comienzan a integrar? Se percibe que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se mejora constantemente con sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: Entonces, ¿es un engaño?
Luc: Se puede decir eso. Las funciones de memorización son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando comienzas una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en tus anteriores intercambios la información que parece relevante para tu nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha proporcionado solo un contexto previo justo antes de que comience a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Solo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto anterior.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquier persona que utiliza este herramienta es: «¿Necesito un asistente temporal o un experto permanente?»
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y en relación con esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de «Tech Éclair»!
