Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde desentrañamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a sacar el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: preentrenamiento
Luc: Imagínense que se envía una nueva IA a la escuela para darle una cultura general. Lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde intervienen 'aprendizaje por transferencia'? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Miren: no enseñaríais las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se enfocara en la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo de esto.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad considerablemente menor de texto en francés. Aprenderá el francético a una velocidad increíble.
Camille: ¿Porque él ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y reglas del francés, al transferir los conceptos subyacentes. Eso es todo el poder de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales extensos derivados del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente lo que digo. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y esto es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar a la IA para convertirla en una especialista, se le da simplemente la información de la cual necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, simplemente le proporcionar los documentos de información exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « recuerda » esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una habilidad permanente.
Camille: La diferencia entre copiar para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es copiar. Las conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Así que, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a andar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que subes a la silla.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: ¡Exactamente! Es el aprendizaje en contexto en acción.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no 'ha olvidado' en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades, como la « Memoria » que algunas IA empiezan a integrar? Se tiene la impresión de que realmente empiezan a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: La IA no está constantemente ajustada por sus conversaciones. Sería increíblemente ineficiente.
Camille: Entonces, ¿es un truco?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus intercambios anteriores la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Por lo tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado solo una anticipación justo antes de que empiece a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Solo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para quien utiliza estos herramientas es: ¿Necesito a un consultor temporal o a un experto permanente?
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a todos, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
