Camille: ¡Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde decodificamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a desvelar la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado «preentrenamiento».
Camille: El preentrenamiento
Luc: Imagina que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Así que, después del preentrenamiento, la IA es como un recién licenciado en la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue «el afinamiento» (fine-tuning). Es como enviar este graduado a especializarse.
Camille: El afinamiento... es allí donde se aplica «aprendizaje por transferencia»? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Veámoslo: no enseñarías las matemáticas básicas a un físico destacado antes de que se enfrentara a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA lo hace igual. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir ?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque él entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales vastos derivados del entrenamiento previo a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es exactamente eso. Es por eso que puede volverse un experto de sus datos con muy poca nueva información. No parte de cero; apoyarse en fundamentaciones extremadamente sólidas.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre Transformers, una nueva aproximación más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar a la IA para convertirla en un experto, se le da simplemente la información que necesita para la tarea que debe completarse.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante, y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación de varios años, se le proporciona simplemente los documentos informativos exactos que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es ahí donde interviene el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA a las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA «recuerda» esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar apresuradamente para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una perfecta analogía. El aprendizaje en contexto, es un apresuramiento. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación termine, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que ella conozca las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad de ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria de corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una habilidad permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Por lo tanto, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La habilidad está anclada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que montas en bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no ha « olvidado » en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la « Memoria » que algunas IA están comenzando a integrar? Se tiene la impresión de que realmente empiezan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no está constantemente refinada por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficiente.
Camille: ¿Es, por tanto, un truco?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus anteriores interacciones la información que parece relevante para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos fragmentos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le han proporcionado solo un precalentamiento antes de que empiece a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo mismo no aprende y no evoluciona a partir de sus interacciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Así que, la gran pregunta para quien utilice estos instrumentos es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
