Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde desciframos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a sacar el velo sobre la manera en que los modelos de IA que utilizamos en el día a día aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. Percibimos a las IA a menudo como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imagina que se envía una nueva IA a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, el razonamiento y el funcionamiento del mundo en general.
Camille: Por lo tanto, después del preentrenamiento, la IA es como un estudiante recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a este graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene « el aprendizaje por transferencia » ? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Mira: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se centre en la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA lo hace igual. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir, ¿qué?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad sorprendente.
Camille: ¿Por qué ya comprende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por lo tanto, transfiere sus conocimientos generales vastos derivados del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Exactamente. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca información nueva. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está surgiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar a la IA para hacerla una especialista, se le da simplemente la información de la que necesita para la tarea que debe realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación de varios años, le proporcionar simplemente los documentos de información exactos de los que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde entra el concepto de « anclaje », que consiste en vincular las respuestas de la IA con la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « se acuerda » de estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: La diferencia entre estudiar superficialmente para un examen y dominar realmente un tema ?
Luc: Una perfecta analogía ! El aprendizaje en contexto, es aprovechamiento. Los conocimientos que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA los utiliza para esta única conversación, pero una vez la conversación termina, estos conocimientos desaparecen.
Camille: Olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es, por lo tanto, una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esta es la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afinan un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Así, los conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesita que alguien le recuerde las leyes del equilibrio cada vez que suba a la bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de discusión, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión forma el contexto.
Camille: Voy
Luc: Cuando abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha olvidado en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué ocurre con las nuevas funcionalidades como la « Memoria » que algunas IA están comenzando a integrar? Se da la impresión de que realmente comienzan a recordar las cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial comprender cómo funciona. La IA no está constantemente afinada por sus conversaciones. Eso sería increíblemente ineficaz.
Camille: ¿Es, en efecto, un truco?
Luc: Se puede decir eso. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus anteriores interacciones las informaciones que parecen relevantes para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Así que, se da la impresión de que la IA se recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado una antelación solo antes de que ella comience a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Simply utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto anterior.
Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para quien use estos herramientas es: « ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente? »
Luc: Esta es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
