Camille: "Hola y bienvenidos a « Tech Éclair », el podcast donde exploramos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille."
Luc: "Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a desvelar cómo los modelos de inteligencia artificial que usamos diariamente aprenden y se vuelven tan inteligentes."
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos a estas inteligencias artificiales como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado pre-entrenamiento.
Camille: El pre-entrenamiento.
Luc: "Luc: Imaginen que enviamos una IA totalmente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general."
Camille: Entonces, después del pre-entrenamiento, la IA es como un joven graduado universitario: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Precisamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa ha sido el "fine-tuning" o ajuste fino. Es como enviar a este graduado a realizar una especialización.
Camille: "Camille: El ajuste fino... es donde entra en juego el aprendizaje por transferencia. Ya he oído este término."
Luc: "Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Pensémoslo de esta forma: no le enseñarías matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se enfrente a la mecánica cuántica. Transfiere sus habilidades matemáticas existentes. La inteligencia artificial hace lo mismo. Las lenguas son un ejemplo excelente."
Camille: O sea...
Luc: "Puedes coger un modelo experto en inglés y luego enseñarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aun así, aprenderá francés a una velocidad increíble."
Camille: "Camille: Porque ya comprende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oraciones gracias al inglés."
Luc: "Luc: Exactamente. No necesita aprender de nuevo qué es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Eso es toda la fuerza de este enfoque."
Camille: "Camille: Así pues, transfiere sus vastos conocimientos generales del pre-entrenamiento a la nueva tarea específica."
Luc: "Luc: Exacto. Por eso puede convertirse en un experto en sus datos con muy poca información adicional. No empieza de cero, sino que se apoya en cimientos muy sólidos."
Camille: Eso es lógico. Pero como hablamos en nuestro último episodio sobre Transformers, está surgiendo un nuevo enfoque más flexible, ¿no es cierto?
Luc: Sí, es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo de la IA, o "ventana de contexto". Este enfoque se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: "Camille: Por lo tanto, en lugar de volver a entrenar a la IA para convertirla en especialista, simplemente le damos la información que necesita para la tarea a realizar."
Luc: "Luc: Todo entendido. Es como contratar a un consultor excepcional y, en lugar de enviarlo a un programa de formación de varios años, proporcionarle simplemente los documentos de información exactos que necesita para el proyecto en curso."
Camille: Es aquí donde entra en juego el concepto de «anclaje» (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA a la información específica que proporcionas.
Luc: "Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se malinterpreta: la manera en que la IA recuerda esta información. Es la diferencia entre un conocimiento transitorio y una habilidad duradera."
Camille: "Camille: ¿En qué se diferencia estudiar a última hora para un examen de realmente dominar un tema?"
Luc: "Luc: ¡Una analogía perfecta! El aprendizaje en contexto es como estudiar para un examen. El conocimiento que proporcionas en el prompt es temporal. La IA utiliza esta información para esta conversación específica, pero una vez que la conversación termina, este conocimiento se desvanece."
Camille: "Camille: Ella lo olvida todo."
Luc: "Luc: Ella lo olvida todo. Es pues una memoria de uso único. Si quiero que tenga conocimiento de la misma información mañana, debo proporcionárselo de nuevo."
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad de la ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El perfeccionamiento, por otro lado, busca crear una habilidad permanente. Cuando perfeccionas un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna. El nuevo conocimiento se convierte en parte integral de su identidad.
Camille: ¿Entonces, el conocimiento derivado del afinamiento persiste en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: "Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La habilidad está afianzada. No necesitas que te recuerden las leyes del equilibrio cada vez que te subas a la bicicleta."
Camille: "Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de discusión, la IA no tiene idea de lo que se ha dicho anteriormente."
Luc: Exactamente. Esto es el aprendizaje en contexto en acción. Toda la historia de su discusión en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Entiendo
Luc: "Luc: Cuando abres una nueva ventana, comienzas de cero en términos de contexto. La IA no ha 'olvidado' en el sentido humano del término; simplemente, su espacio de trabajo temporal ha sido vaciado."
Camille: "Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades como la « Memoria » que algunas IA están empezando a integrar? Da la impresión de que realmente comienzan a acordarse de cosas de una sesión a otra."
Luc: "Luc: Es un comentario excelente, y es crucial entender cómo funciona. La IA no se ajusta constantemente por tus conversaciones. Sería increíblemente ineficiente."
Camille: "Camille: ¿Es pues un truco?"
Luc: "Podemos decir eso. Estas funciones de memorización son una forma astuta de aprendizaje contextual automatizado. Cuando comienzas una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en tus intercambios anteriores la información que parece relevante para tu nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente esos fragmentos en el prompt, entre bastidores."
Camille: "Camille: Por lo tanto, parece que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, solo le hemos proporcionado una ayuda justo antes de que comience a hablar con usted."
Luc: Exactamente. El modelo en sí no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: "Camille: Por lo tanto, la gran pregunta para cualquiera que utilice estas herramientas es: « ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente? »"
Luc: "Luc: Esa es la manera ideal de formular el problema. Y a partir de esta reflexión, es hora de concluir."
Camille: Gracias por escucharnos, y hasta pronto para el próximo episodio de "Tech Éclair"!
