Camille: Hola y bienvenidos a « Tech Éclair », el podcast donde desentrañamos la tecnología que moldea nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, vamos a levantar el velo sobre cómo los modelos de IA que utilizamos a diario aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se perciben estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado « preentrenamiento ».
Camille: Preentrenamiento
Luc: ¡Hola, mundo!
Camille: Entonces, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: El resultado final es una traducción en español.
Camille: El perro corre en el parque.
Luc: El texto traducido al español es: "Hola, ¿cómo estás?"
Camille: ¿Es decir?
Luc: Pueden tomar un modelo experto en inglés y presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá francés a una velocidad increíble.
Camille: El resultado final es la traducción en español solicitada.
Luc: Exactamente. No necesita reaprender qué es un verbo. Simplemente aprende las palabras y las reglas del francés, al transferir los conceptos subyacentes. Esta es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Por favor escriba en español
Luc: Hola
Camille: Es lógico. Pero, como hemos discutido en nuestro último episodio sobre los Transformers, un nuevo enfoque más flexible está surgiendo, ¿verdad?
Luc: Hola
Camille: Por lo tanto, en lugar de reentrenar la IA para convertirla en una especialista, simplemente se le da la información que necesita para la tarea a realizar.
Luc: Hola
Camille: Es aquí donde interviene el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA a la información específica que usted proporciona.
Luc: Hola
Camille: El usuario ha solicitado extraer la traducción al español del texto proporcionado, pero no se ha incluido ningún texto para traducir. Por lo tanto, no hay traducción que extraer.
Luc: Hola
Camille: Ella olvida todo
Luc: Ella olvida todo. Por lo tanto, es una memoria de uso único. Si quiero que tenga conocimiento de la misma información mañana, debo proporcionarle los documentos de nuevo.
Camille: De acuerdo
Luc: Muestre solo la traducción solicitada
Camille: El texto traducido al español es: "Hola, ¿cómo estás?"
Luc: El resultado final es una traducción en español.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene idea de lo que se dijo antes.
Luc: Extraiga solo la traducción española final del siguiente texto. Busque el resultado de la traducción real, no las secciones de razonamiento o análisis. Muestre solo la traducción española sin explicaciones, alternativas ni formato en ningún idioma. Si toda la traducción está envuelta entre comillas, elimine solo las comillas exteriores:
Camille: Veo
Luc: El texto no contiene ninguna traducción en español para extraer.
Camille: ¿Pero qué hay de las nuevas funcionalidades como la « Memoria » que algunas IA comienzan a integrar? Parece que realmente comienzan a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: El texto traducido al español es: "Hola, ¿cómo estás?"
Camille: ¿Entonces es un truco?
Luc: el texto de ejemplo
Camille: El resultado es un texto en español.
Luc: Por favor, escribe en español.
Camille: ¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?
Luc: El texto traducido al español es "El texto traducido al español es"
Camille: ¡Gracias por habernos escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
