Camille: Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast donde explicamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy vamos a levantar el telón sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos en el día a día aprenden y se vuelven tan inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo se percibe a estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso muy real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza por un proceso llamado el « pré-entraînement ».
Camille: Preentrenamiento.
Luc: Imagínense que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Entonces, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la etapa siguiente fue « l'affinage » (fine-tuning). Es como enviar este recién graduado a seguir una especialización.
Camille: El afinamiento... es donde interviene « aprendizaje por transferencia »? Ya he oído este término.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Imaginen: no enseñarían las matemáticas básicas a un físico brillante antes de que se ataque a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego presentarle una cantidad mucho menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: ¿Por qué ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita reaprender lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Entonces, él transfiere sus inmensas conocimientos generales derivadas del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Eso es completamente correcto. Eso es porque puede convertirse en un experto de sus datos con muy poca nueva información. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Eso es lógico. Pero como discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está emergiendo, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria de corto plazo de la IA, o "ventana de contexto". Este enfoque se llama aprendizaje en contexto, o ICL (In-Context Learning).
Camille: Entonces, en lugar de reentrenar la IA para hacerla especialista, le damos simplemente las informaciones que necesita para la tarea a realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar a un consultor brillante y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación de varios años, se le proporcionan simplemente los documentos de información exactos de los que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es allí donde interviene el concepto de « anclaje » (anclaje), que consiste en vincular las respuestas de la IA con la información específica que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA se acuerda de estas informaciones. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: ¿Cuál es la diferencia entre estudiar a la última hora para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es el bacheo. Las conocencias que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estas conocencias desaparecen.
Camille: Ella olvida todo.
Luc: Ella olvida todo. Es, por tanto, una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle de nuevo los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Es así la realidad del ICL. Es increíblemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. El afinamiento, en cambio, busca crear una competencia permanente. Cuando usted afina un modelo, usted modifica fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Entonces, los conocimientos derivados del afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesita que alguien le recuerde las leyes del equilibrio cada vez que monte en bicicleta.
Camille: Luc, esto explica una experiencia muy común con los chatbots. Usted puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo anteriormente.
Luc: Exactamente! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad de la historia de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando usted abre una nueva ventana, parte de un contexto vacío. La IA no ha "olvidado" en el sentido humano del término; su espacio de trabajo temporal simplemente ha sido vaciado.
Camille: Pero ¿qué pasa con las nuevas funcionalidades, como la «Memoria» que algunas IA empiezan a integrar? Se da la impresión de que realmente comienzan a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no está constantemente afinada por sus conversaciones. Sería increíblemente ineficaz.
Camille: ¿Es un truco?
Luc: Se puede decir así. Estas funciones de memorización son una forma ingeniosa de aprendizaje contextual automatizado. Cuando inicia una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en sus interacciones anteriores las informaciones que parecen relevantes para su nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos fragmentos en el prompt, en segundo plano.
Camille: Entonces, tenemos la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, le han proporcionado una antisèche justo antes de que ella empiece a hablar con usted.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Utiliza simplemente un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Entonces, la gran pregunta para quien utiliza estos herramientas es: «¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?»
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair »!
