Camille: ¡Hola y bienvenido en « Tech Éclair », el podcast en el que decodificamos la tecnología que forma nuestro mundo. Soy Camille.
Luc: Y soy Luc. Hoy, levantaremos el velo sobre la forma en que los modelos de IA que utilizamos diariamente aprenden y se vuelven inteligentes.
Camille: Es un tema fascinante. A menudo percibimos estas IA como cajas negras, pero su aprendizaje sigue un proceso real.
Luc: Exactamente. Y este aprendizaje comienza con un proceso llamado el « preentrenamiento ».
Camille: El preentrenamiento.
Luc: Imagínate que enviamos una IA completamente nueva a la escuela para darle una cultura general. Ella lee una cantidad masiva de datos en Internet para aprender los fundamentos del lenguaje, del razonamiento y del funcionamiento del mundo en general.
Camille: Así que, después del preentrenamiento, la IA es como un recién graduado de la universidad: inteligente y competente, pero sin experiencia profesional específica.
Luc: Exactamente. Y durante mucho tiempo, la siguiente etapa fue « el afinamiento » (fine-tuning). Es como enviar a este diplomado seguir una especialidad.
Camille: El afinamiento... es allí donde interviene « el aprendizaje por transferencia » ? He oído este término antes.
Luc: Exactamente. El aprendizaje por transferencia es la clave. Mira bien: no enseñarías las matemáticas básicas a un brillante físico antes de que se ataque a la mecánica cuántica. Él transfiere sus competencias matemáticas existentes. La IA hace lo mismo. Las lenguas son un excelente ejemplo.
Camille: Es decir?
Luc: Puedes tomar un modelo experto en inglés, luego le presentas una cantidad bastante menor de texto en francés. Aprenderá el francés a una velocidad increíble.
Camille: Porque ya entiende los conceptos generales de gramática, sintaxis y estructura de oración gracias al inglés?
Luc: Exactamente. No necesita repasar lo que es un verbo. Aprende simplemente las palabras y las reglas del francés, transfiriendo los conceptos subyacentes. Es toda la potencia de este enfoque.
Camille: Así que, transfiere sus conocimientos generales enormes procedentes del preentrenamiento a la nueva tarea específica.
Luc: Es exactamente así. Es por eso que puede convertirse en un experto en sus datos con sorprendentemente poca nueva información. No parte de cero; se apoya en fundamentos extremadamente sólidos.
Camille: Es lógico. Pero como lo discutimos en nuestro último episodio sobre los Transformers, una nueva aproximación más flexible está en proceso de surgir, ¿no es así?
Luc: Sí, y es posible gracias a la expansión masiva de la memoria a corto plazo, o « ventana de contexto ». Esta aproximación se llama el aprendizaje en contexto, o ICL (Aprendizaje en contexto).
Camille: Así que, en lugar de reentrenar a la IA para hacerla una especialista, se le dan simplemente las informaciones de las que necesita para la tarea a realizar.
Luc: Usted ha entendido todo. Es como contratar un consultor brillante, y, en lugar de enviarlo a seguir un programa de formación de varios años, le proporcionar simplemente los documentos de información exactos de los que necesita para el proyecto actual.
Camille: Es ahí donde entra el concepto de « anclaje » (grounding), que consiste en vincular las respuestas de la IA con las informaciones específicas que usted proporciona.
Luc: Exactamente. Pero esto nos lleva a un punto crucial que a menudo se entiende mal: la manera en que la IA « recuerda » esta información. Es la diferencia entre un conocimiento temporal y una competencia permanente.
Camille: ¿Cuál es la diferencia entre copiar para un examen y dominar realmente un tema?
Luc: Una analogía perfecta ! El aprendizaje en contexto, es copiar. Las conocencias que usted proporciona en el prompt son temporales. La IA las utiliza para esta única conversación, pero una vez que la conversación termina, estas conocencias desaparecen.
Camille: Olvida todo.
Luc: Olvida todo. Es por eso una memoria de uso único. Si quiero que ella tenga conocimiento de las mismas informaciones mañana, debo proporcionarle nuevamente los documentos.
Camille: De acuerdo.
Luc: Esa es la realidad del ICL. Es incroyablemente flexible, pero basado en una memoria a corto plazo. En cambio, el afinamiento busca crear una competencia permanente. Cuando afinas un modelo, modificas fundamentalmente su estructura interna. Las nuevas conocimientos se convierten en parte integral de su identidad.
Camille: Así que, las conocimientos obtenidos mediante el afinamiento persisten en todas las conversaciones, para siempre?
Luc: Sí. Es como aprender a montar en bicicleta. La competencia está anclada. No necesita que alguien le recuerde las leyes del equilibrio cada vez que monte en bicicleta.
Camille: Se puede tener una conversación larga y detallada, pero si se abre una nueva ventana de conversación, la IA no tiene ninguna idea de lo que se dijo antes.
Luc: Exactamente ! Es el aprendizaje en contexto en acción. La totalidad del historial de su conversación en esta sesión constituye el contexto.
Camille: Veo.
Luc: Cuando abre una nueva ventana, comienza con un contexto vacío. La IA no "olvida" en el sentido humano; su espacio de trabajo temporal simplemente se ha vaciado.
Camille: Pero ¿cuál es el caso de las nuevas funcionalidades, como la « Memoria » que algunas IA están comenzando a integrar? Se tiene la impresión de que realmente comienzan a recordar cosas de una sesión a otra.
Luc: Es una excelente observación, y es crucial entender cómo funciona. La IA no está constantemente afinada por sus conversaciones. Esto sería increíblemente ineficaz.
Camille: Es por lo tanto una trampa ?
Luc: Se puede decir así. Estas funciones de memoria son una forma astuciosa de aprendizaje en contexto automatizado. Cuando comiences una nueva conversación, el sistema busca rápidamente en tus antiguas interacciones la información que parece relevante para tu nueva solicitud. Luego, inserta automáticamente estos extractos en el prompt, en la sombra.
Camille: Entonces, se tiene la impresión de que la IA recuerda los detalles de mi proyecto, pero en realidad, se le ha dado una antecedencia justo antes de que ella comience a hablar contigo.
Luc: Exactamente. El modelo en sí mismo no aprende ni evoluciona a partir de sus conversaciones. Solo utiliza un sistema más inteligente para recordar el contexto pasado.
Camille: Entonces, la gran pregunta para cualquiera que utilice estos herramientas es: "¿Necesito un consultor temporal o un experto permanente?"
Luc: Es la manera ideal de plantear el problema. Y sobre esta reflexión, es hora de concluir.
Camille: Gracias por haber escuchado a nosotros, y hasta pronto para el próximo episodio de « Tech Éclair » !
