காமில்: எல்லாருக்கும் வணக்கம், “இயற்பியலில் பாலங்கள்” என்ற பொட்காஸ்டுக்கு வரவேற்பு. இந்தப் பொட்காஸ்டில், நாம் நம் அன்றாட வாழ்வின் இயற்பியலுக்கும் குவாண்டம் உலகின் மரபுகளுக்கும் இடையே ஒரு பாலத்தை அமைக்கிறோம்.
லுக்: அது முற்றிலும் சரியானது! எல்லாருக்கும் வணக்கம்.
காமில்: நான் காமில், ஒரு கோட்பாட்டு இயற்பியலாளர்.
லுக்: நான் லுக், ஒரு சோதனைமுறை இயற்பியலாளர். காமில், தொடங்குவதற்கு, உண்மையில் அனைவரும் அறிந்திருக்கும் ஒரு படத்திற்குள்... நேரடியாக மூழ்க விரும்புகிறேன்.
காமில்: ஆமாம்?
லுக்: எலக்ட்ரான்களைப் போன்ற துகள்கள் அலைகளைப் போல் செயல்படுகின்றன என்று எங்களுக்கு constantly கூறப்படுகிறது. ஆனால்... அது வெளியில் அலையாடும் உண்மையான ஒரு சிறிய பொருட் அலை இருக்கிறது என்பதைக் குறிக்கிறதா? நீரின் மேற்பரப்பில் ஏற்படும் சிறிய அலையலைவைப் போன்று?
லுக்: இது மிகவும் அடிப்படையான கேள்வி, ஏனெனில் இது நமது ஆழமான அறிவுணர்வைத் தொடுகிறது.
லுக்: ஆம்.
ஒரு நூற்றாண்டுக்குப் பிறகே உறுதியாக நிலைப்படுத்தப்பட்ட இந்தப் பதில், மிகவும் எளியதும்... குழப்பத்தை ஏற்படுத்துவதுமாகும்: இல்லை. இல்லை, இயற்பியலாளர்கள் அலை சார்பு, psi என்று அழைக்கும் இந்த அலை... பொருட்களின் அலை அல்ல.
புரிகிறது...
அது... சாத்தியமான நிகழ்வுகளின் அலை.
லுக்: சாத்தியங்களின் அலை... நீங்கள் கூறுவது அது ஒரு உண்மையான பொருளை விவரிக்காது, மாறாக அந்தப் பொருளை எங்கோ காணும் நிகழ்தகவைத் தான் குறிக்கும் என்பதா?
காமில்: சரி. மிகவும் துல்லியமாகக் கூறினால், நிகழ்தகவு அந்த அலை itself அல்ல.
லுக்: சரி.
காமில்: அதன் வீச்சின் வர்க்கம். நீங்கள் விரும்பினால், அதன் “உயரம்”.
லுக்: ஆ ஆம்.
காமில்: அதை psi வர்க்கம் என்று குறிக்கிறோம். இதுவே புகழ் பெற்ற போர்ன் விதி; குவாண்டம் இயக்கவியலின் ஆதாரங்களில் ஒன்று.
லுக்: ஆ, அது நாள்தோறும் காணும் ஒரு நிகழ்வு என்று நமக்குத் தெரிகிறது!
காமில்: ஆ ஆம்?
லுக்: எலக்ட்ரான்களை ஒவ்வொன்றாக அனுப்பி இரட்டைப் பிளவு சோதனையை மேற்கொள்ளும்போது, ஒவ்வொரு எலக்ட்ரானமும் திரையில் ஒரே ஒரு தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது, ஒரு துகளைப் போல.
காமில்: ஆம்...
லுக்: ஆனால்... ஆயிரக்கணக்கான எலக்ட்ரான்களை அனுப்பிய பிறகு, பட்டைகளுடன் கூடிய இந்த வடிவம் தோன்றுவதைக் காணலாம்... ஒரு குறுக்கீட்டு வடிவம்.
காமில்: அம்...
லுக்: இந்தப் பரவல் அற்புதமானது, அது psi வர்க்க விதியை மிகச் சரியாகப் பின்பற்றுகிறது.
காமில்: இதுவே மறுப்புக்க முடியாத சோதனைமுறை ஆதாரம். ஆனால் இது ஒரு கேள்விக்கு நம்மை அழைத்துச் செல்கிறது... ஏன் வர்க்கம்?
லுக்: ஆம்!
காமில்: இயற்கை ஏன் இந்தச் சிக்கலைத் தேர்ந்தெடுத்தது? psi உடன் நேரடியாக இணைக்கப்பட்ட ஒரு நிகழ்தகவு மட்டும் இருந்தால், அது மிகவும் எளியதாக இருக்காது?
லுக்: சரியே! இந்தக் கூடுதல் படிநிலை ஏன்?
காமில்: எனவே, ஒரு கணித விதி உள்ளது, அஹா... மாற்ற முடியாதது: காப்பு.
லுக்: புரிகிறது.
காமில்: பேரண்டத்தில் எங்கோ துகளைக் காண்பதற்கான மொத்த நிகழ்தகவு எப்போதும் 100% ஆக இருக்க வேண்டும்.
லுக்: எப்போதும்.
அது உருவாகவோ அழியவோ முடியாது. psi வர்க்க வடிவமே அந்த விதி எப்போதும் பின்பற்றப்படுவதை உறுதிசெய்கிறது.
லுக்: சரி.
காமில்: ஆனால்... இதைவிட அழகியான ஒரு காரணமும் உள்ளது. லுக், உன் புலத்துடன் இணைக்கப்படும் ஒரு காரணம்.
லுக்: அஹா? எது?
செவ்வியல் ஒளியியலில், ஒளி அலையின் பிரகாசத்துக்குக் காரணமான ஆற்றல், மின்புலத்தின் வீச்சின் வர்க்கத்திற்கு விகிதத்தில் உள்ளது. E வர்க்கம்.
லுக்: வாவ்.
காமில்: இது மிகவும் அதிர்ச்சியளிக்கும் இணைப்பு.
லுக்: காத்திர். அப்படியானால், ஒரு குவாண்டம் துகளின் 'இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு'... செவ்வியல் ஒளி அலையின் 'ஆற்றலை' எப்படிக் கணக்கிடுப்பதைப் போலவே கணக்கிடப்படுகிறது.
காமில்: ஆம்.
லுக்: இவ்வளவு வேறுபட்ட இரு உலகங்களுக்கும் ஒரே கணித விதி. இது சமவChance chance.
காமில்: இல்லை. இயற்பியலின் ஒற்றுமையின் மிக அழகிய எடுத்துக்காட்டுகளில் இதுவும் ஒன்று. இது நம்மை மற்றொரு புலனுக்கு வழிநடத்துகிறது.
லுக்: அஹா?
காமில்: ஒரு அலையின் வீச்சையும் இடஞ்சார்ந்த அகலத்தையும் பற்றிப் பேசுவோம். மிகவும் 'உயர்ந்த' அலை கட்டாயம் மிகவும் 'அகலமாக' இருக்குமா?
லுக்: எனது முதல் சொற்றுதல் ஆம் என்பதாக இருக்கும். ஆனால்... எனது ஆய்வக லேசரை நினைக்கும்போது...
காமில்: ஆம்...
லுக்: மிக மெல்லிய கற்றையைப் பேணியவாறே அதன் திறனை எளிதாக அதிகரிக்க முடியும்.
காமில்: சரி.
லுக்: எனவே இல்லை. உண்மையில் இல்லை, வீச்சு மற்றும் அகலம் என்ற இந்த இரு அளவுருக்களும் தனித்தனியாகச் சார்புடையவை போல் தெரிகின்றன.
காமில்: நீ முற்றிலும் சரியாகக் கூறுகிறாய். இவை இரு தனித்தனி அளவுருக்கள்.
லுக்: அம்.
காமில்: ஆனால், இந்த விதிமுறையை முனைக்கு எடுத்துச் சென்றால், அகலத்தை... முடிவிலாத அளவில் சிறியதாக மாற்ற முடியுமா?
லுக்: முடியுமா?
காமில்: முழு அலையையும் ஒரே, தனித்துவமான புள்ளியில் செறிவுசெய்ய முடியுமா?
லுக்: அங்கே இயற்கை நிறுத்து என்கிறது. அது புகழ்பெற்ற ஹைசன்பெர்க் நிச்சயமற்ற கொள்கை.
காமில்: சரியாக.
லுக்: அலையை மிகவும் துல்லியமாக ஒரு இடத்தில் வைக்க முயல்படும்போது, அதாவது அகலம் delta x சிறியதாக இருக்கும்போது, அதன் திசை பற்றிய எல்லாத் தகவலையும் இழக்கிறோம். நமக்கு delta p பெரியதாக இருக்கும்.
காமில்: ஆம்.
லுக்: குறிப்பாக, மிக மெல்லிய கற்றை அதன் குவியப்புள்ளியைத் தொடர்ந்து பெருமளவில் விலகுகிறது.
காமில்: இந்த விலகல் நிகழ்வு, ஒளியியலில், அனைவரும் அறிந்த ஒரு பெயர் உடையது.
லுக்: ஆம்...
காமில்: விளிம்பு விளைவு. நுண்ணோக்கிகளின் தெளிவுத்திறனுக்கு ஒரு அடிப்படை உரையை விதிக்கும் விளிம்பு விளைவே.
லுக்: புகழ்பெற்ற அபி எல்லை!
காமில்: சரியாக!
லுக்: அலைநீளம் lambda உள்ள ஒளியின் மூலம், அந்த அலைநீளத்தில் புறக் குறைவாக, சுமார் அதன் பாதியான lambda இரண்டுக்கு குறைவான விவரங்களைப் பார்ப்பது சாத்தியமற்றது என்று கற்பிக்கப்படுகிறது.
காமில்: ஆமாம் ஆமாம்.
ஆனால்... ஆனால் அது உண்மையில் என்ன பொருள் கொள்ளும் என்பதைக் கவனிக்கவும்...
காமில்: தொடரவும், அந்த நுணுக்கத்தை எங்களுக்கு விளக்குங்கள், அது மிக முக்கியமானது.
லுக்: இந்த எல்லை, lambda இரண்டுக்கு குறைவான ஒளிப் புள்ளியை உருவாக்க முடியாது என்பதைக் குறிக்காது.
காமில்: அறா!
லுக்: இதனால், இன்னும் நுண்ணிய விவரங்கள் பற்றிய தகவல் மிகச் சிறப்பான அலைகளான 'மறைந்துபோகும் அலைகள்' மூலம் கடத்தப்படுகிறது.
காமில்: சரி.
லுக்: இந்த அலைகள் பரவுவதில்லை, அவை மிக விரைவாக மங்கிற்படுவதால் நுண்ணோக்கி லென்ஸை அடையவே முடியாது. தகவல் அங்கு உள்ளது, ஆனால்... அணுக முடியாது. நீங்கள் புத்திவையாக இருந்தால் மட்டும்.
காமில்: இதுவே இயற்பியலாளர்களின் செய்திறனுக்கான இடம்!
லுக்: ஆம்!
காமில்: அண்மை-புல நுண்ணோக்கி, NSOM போன்ற நுட்பங்கள் மூலம், மிக நுண்ணிய முனை மூலம், பொருளின் மேலே நேரடியாகவே களத்தைக் கண்டறிகிறோம்.
லுக்: சரியாக! நாங்கள் எந்த விதியையும் மீறவில்லை, தகவல் இருப்பதே இடத்தில், அது மறைந்துபோகும் முன்பே அதைத் தேடுகிறோம்.
காமில்: அதுவே.
லுக்: மீத்தெளிவுத்திறன் மாயாஜாரம் அல்ல. இது அலைகளின் இயற்கையைப் பற்றிய ஆழமான புரிதல் மட்டுமே.
எனவே, எங்கள் சிறிய பயணத்தைச் சுருக்கமாகக் கூறினால்: குவாண்டம் அலை சார்பு ஒரு உண்மையான அலை அல்ல, ஆனால் ஒரு நிகழ்தகவு அலை.
லுக்: ஆம்.
காமில்: அதன் வர்க்க வீச்சின் மூலம் நிகழ்தகவு குறிப்பிடப்படுகிறது... செவ்வியல் அலைகளின் ஆற்றல் பற்றிய விதியின் முழுமையான எதிரொலி.
லுக்: நம்ப முடியவில்லை.
காமில்: வீச்சும் அகலமும் ஒன்றைவேற்றவை, ஆனால் நிச்சயமற்ற கொள்கையால் அகலம் தெளிவுத்திறனுடன் இணைந்துள்ளது; இது விளிம்பு விளைவு மூலம் வெளிப்படுகிறது.
லுக்: ஆம் ஆம்.
காமில்: இந்தத் தெளிவுத்திறன் எல்லையைச் சூரியமான நுட்பங்களால் தொடர்பதில்லாமல் கடந்து செல்ல முடியும்.
லுக்: குவாண்டம் உண்மையின் தன்மையிலிருந்து நுண்ணோக்கியின் எல்லைகள் வரை உள்ள கருத்துகள் அனைத்தும், அதே அலைகளின் விதிகளால் எவ்வாறு சேர்த்துக் கட்டப்படுகின்றன என்பதைப் பார்ப்பது அற்புதமானது.
காமில்: ஆம்.
உலகம் உண்மையில்... ஒருங்கிணைந்துள்ளது.
காமில்: கண்டிப்பாக. இதனால் நமக்கு இறுதி ஒரு கேள்வி எழ முறிகிறது. எங்களைக் கேட்டுக்கொண்டிருக்கும் உங்களுக்கான ஒரு கேள்வி.
லுக்: ஓ?
காமில்: குவாண்டம் இயக்கவியலிலுள்ள ‘இருப்பதற்கான நிகழ்தகவும்’ செவ்வியல் இயக்கவியலிலுள்ள ‘ஆற்றலும்’ இரண்டும் வீச்சின் வர்க்கம் என்ற ஒரே விதியைப் பின்பற்றினால்…
லுக்: …அது நிகழ்தகவு ஒரு எளிய கணக்கீட்டுக் கருவி மட்டுமல்லாது என்பதைக் குறிக்கிறதா?
காமில்: ஆம்...
லுக்: ஒரு வகையில், நிகழ்தகவு ஆற்றலைப் போலவே... உண்மையானதும் அதே அடிப்படைப் பண்புகளைக் கொண்டதுமான ஒரு இயற்பியல் அளவாக இருக்க முடியுமா?
காமில்: இது மயங்க வைக்கும் ஒரு சிந்தனை. உங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்?
லுக்: ஆம்.
எங்களைக் கேட்டுக்கொண்டதற்கு நன்றி. “இயற்பியலில் பாலங்கள்” தொடரில் விரைவில் சந்திப்போம்.
