Camille: Pozdrav svima i dobrodošli u „Mostovi u fizici”. Podcast u kojem, pa, gradimo most između tajni kvantnog svijeta i fizike našeg svakodnevnog života.
Luc: Upravo tako! Pozdrav svima.
Camille: Ja sam Camille, teoretička fizičarka.
Luc: A ja sam Luc, eksperimentalni fizičar. Camille, za početak, želio bih se odmah upustiti u prizor koji... koji je, zapravo, svima poznat.
Camille: Da?
Luc: Stalno nam se govori da se čestice, poput elektrona, ponašaju kao valovi. Ali... znači li to da postoji pravi sitni materijalni val koji se valja u prostoru? Pomalo poput udesa na površini vode?
Camille: To je potpuno temeljno pitanje, Luc, jer se dotiče naše najdublje intuicije.
Da.
A odgovor, za koji je trebalo cijelo stoljeće da se utvrdi, i jednostavan je i... zbunjujuć: ne. Ne, taj val, koji fizičari nazivaju valnom funkcijom, psi... nije val materije.
Shvaćam...
To je val... mogućnosti.
Luc: Val mogućnosti... Misliš da ne opisuje stvarni objekt, nego... vjerojatnost pronalaska objekta na nekom mjestu?
Camille: Upravo tako. I da budemo potpuno precizni, vjerojatnost nije sam val.
U redu.
To je kvadrat njezine amplitude. Ili njezine „visine”, ako vam je tako bliže.
Aha, da.
Označavamo to kao psi na kvadrat. To je slavno Bornovo pravilo, jedan od temelja kvantne mehanike.
Luc: Ah, to je pojava koju svakodnevno vidim u laboratoriju!
Camille: A doista?
Luc: Kada provodimo eksperiment s dva proreza tako da elektrone šaljemo jedan po jedan, svaki elektron na ekranu ostavlja jedan pojedinačni udar, poput čestice.
Da...
Ali... nakon što pošaljemo tisuće njih, na ekranu vidite kako se pojavljuje ovaj obrazac s prugama... interferencijski obrazac.
Hm.
A ta distribucija, prekrasna je, savršeno slijedi zakon psi na kvadrat.
To je nepobitan eksperimentalni dokaz. Ali to nas dovodi do pitanja... zašto kvadrat?
Da!
Zašto je priroda odabrala ovu složenost? Izravna vjerojatnost, samo povezana s psijem, činila bi se mnogo jednostavnijom, zar ne?
Točno! Zašto taj dodatni korak?
Dakle, postoji matematički razlog, uh... neizbježan: čuvanje.
Razumijem.
Ukupna vjerojatnost pronalaska čestice negdje u svemiru uvijek mora biti 100 %.
Uvijek.
Ne može se pojaviti niti nestati. I happens! I događa se da samo oblik psi na kvadrat jamči poštovanje tog pravila. Uvijek.
U redu.
Ali... postoji još ljepši razlog. Razlog koji je povezan s tvojim poljem, Luc.
Ah? Koji?
U klasičnoj optici, energija svjetlosnog vala, koja mu daje sjaj, također je proporcionalna kvadratu amplitude električnog polja. E na kvadrat.
Wow.
To je apsolutno zapanjujuća podudarnost.
Luc: Čekaj. Dakle, „vjerojatnost prisutnosti“ kvantne čestice... izračunava se na isti način kao i „energija“ klasičnog svjetlosnog vala.
Da.
To je isti matematički zakon za dva tako različita svijeta. To nije slučajnost.
Ne. To je jedan od najljepših primjera jedinstva fizike. I to nas vodi prema još jednoj intuiciji koju trebamo preispitati.
Ah?
Camille: Razgovorajmo o amplitudi i prostornoj širini vala. Je li vrlo „visok“ val nužno vrlo „širok“?
Luc: Moj prvi instinkt bi bio reći da. Ali... kad razmislim o svom laboratorijskom laseru...
Camille: Da...
Luc: Mogu lako povećati njegovu snagu, a time i amplitudu, uz zadržavanje iznimno tankog snopa.
Camille: U redu.
Luc: Dakle, ne. Zapravo, ne, ova dva parametra, amplituda i širina, čine se neovisnima.
Camille: Apsolutno ste u pravu. To su dva neovisna parametra.
Luc: Hmm.
Camille: Ali što bismo kad bismo tu logiku doveli do krajnjnosti i pokušali širinu... učiniti beskonačno malom?
Luc: Da?
Camille: Koncentrirati cijeli val u jednu, jedinstvenu točku?
Luc: E, tu priroda kaže: stop. To je slavni Heisenbergov princip neodređenosti.
Camille: Točno.
Kad pokušamo lokalizirati val s izrazitom preciznošću, tj. s malom širinom delta x, gubimo sve informacije o njegovu smjeru. Imamo veliki delta p.
Camille: Da.
Luc: Konkretno, ultratanki snop enormno se širi neposredno nakon žarišta.
Camille: A taj pojava divergencije u optici ima naziv koji svi poznaju.
Luc: Da...
Difrakcija. Upravo difrakcija nameće temeljno ograničenje razlučivosti naših mikroskopa.
Luc: Poznata Abbeova granica!
Camille: Točno!
Luc: Naučeno nam je da svjetlom valne duljine lambda nije moguće vidjeti detalje manje od… otprilike polovice te valne duljine, lambda/2.
Camille: Mmm, mmm.
Luc: Ali... ali pazite što to doista znači...
Camille: Nastavite, objasnite nam tu nijansu, to je ključno.
Ta granica ne znači da ne možemo stvoriti svjetlosnu mrlju manju od lambda/2.
Camille: Ah!
To znači da se informacije o finijim detaljima prenose vrlo posebnim valovima, takozvanim evanescentnim valovima.
Camille: U redu.
A ti se valovi ne šire, nego se tako brzo prigušuju da nikada ne dosegnu leću mikroskopa. Informacija je tu, ali... nedostupna. Ako ste dovoljno domišljivi.
Camille: I tu dolazi do izražaja genijalnost fizičara!
Luc: Da!
Tehnikama poput mikroskopa bliskog polja, NSOM-a, izravno na objektu detektiramo polje pomoću ultrafinog vrha.
Luc: Točno! Ne kršimo nikakve zakone, samo tražimo informaciju tamo gdje ona postoji, prije nego što nestane.
Camille: Upravo tako.
Super-razlučivost nije magija. Samo je duboko razumijevanje prirode valova.
Pa, da sažmemo naš mali putovanje: kvantna valna funkcija nije stvarni val, nego val vjerojatnosti.
Luc: Da.
Camille: Vjerojatnost je određena kvadratom njezine amplitude... savršen odjek zakona o energiji klasičnih valova.
Luc: Nevjerojatno.
Amplituda i širina neovisne su jedna o drugoj, no širina je povezana s razlučivošću prema principu neodređenosti, koji se očituje kroz difrakciju.
Luc: Mhm mhm.
A ta se granica razlučivosti može zaobići ingenioznim tehnikama.
Luc: Fascinantno je vidjeti kako se svi ti pojmovi, od prirode kvantne stvarnosti do granica mikroskopa, isprepliću prema istim zakonima valova.
Camille: Mhm.
Svijet je doista... koherentan.
Camille: Apsolutno. I time dolazimo do završnog pitanja. Pitanje je za vas koji nas slušate.
Luc: Oh?
Camille: Ako i „vjerojatnost prisutnosti“ u kvantnoj mehanici i „energija“ u klasičnoj mehanici slijede isto pravilo kvadrata amplitude…
Luc: …zar to znači da vjerojatnost nije samo jednostavan alat za izračunavanje?
Camille: Da…
Luc: Može li biti da je vjerojatnost, na neki način, fizička veličina stvarna… jednako temeljna kao i sama energija?
Camille: To je zastrašujuća misao. Što vi mislite?
Luc: Mhm.
Camille: Hvala vam što ste nas slušali, i vidimo se uskoro u emisiji „Mostovi u fizici”.
