Camille: Ahoj všetci a vitajte v podcaste „Mosty vo fyzike“. V podcaste, v ktorom nuž budujeme most medzi tajomstvami kvantového sveta a fyzikou nášho každodenného života.
Luc: Presne tak! Ahoj všetci.
Camille: Som Camille, teoretická fyzikka.
Luc: A ja som Luc, experimentálny fyzik. Camille, na začiatok by som sa rád rovno ponoril do obrazu, ktorý... ktorý vlastne pozná každý.
Camille: Áno?
Luc: Stále nám hovoria, že sa častice, ako napríklad elektróny, správajú ako vlny. Ale... znamená to, že existuje skutočná malá hmotnostná vlna, ktorá sa vlní v priestore? Trochu ako vlnka na hladine vody?
Camille: Je to úplne zásadná otázka, Luc, pretože sa týka našej najhlbšej intuície.
Luc: Áno.
A odpoveď, ktorej potvrdenie trvalo celé storočie, je jednoduchá a... mätúca: nie. Nie, táto vlna, ktorú fyzici nazývajú vlnovou funkciou psi, nie je hmotnostnou vlnou.
Luc: Rozumiem...
Je to vlna... možností.
Luc: Vlna možností... Myslíte tým, že nepopisuje skutočný objekt, ale skôr pravdepodobnosť nájsť tento objekt niekde?
Presne. A ak máme byť úplne presní, pravdepodobnosťou nie je samotná vlna.
Dobre.
Je to druhá mocnina jej amplitudy. Alebo ak vám to vyhovuje, jej „výška“.
Áno, presne.
Tento výraz označujeme ako psi na druhú. Je to známe Bornovo pravidlo, jeden z pilierov kvantovej mechaniky.
Luc: Áno, ten jav v laboratóriu vidím každý deň!
Camille: Áno?
Luc: Keď v experimente s dvojitou štrbinou posielame elektróny jeden po druhom, každý elektrón zanechá na obrazovke jediný stopový bod, ako častica.
Áno...
Ale... po vyslaní tisícok elektrónov sa začne objavovať tento obraz s prúžkami... interferenčný obraz.
Hmm.
A táto distribúcia je úžasná, presne sa riadi zákonom psi na druhú.
To je nevyvratiteľný experimentálny dôkaz. Ale dostávame sa k otázke... prečo práve druhá mocnina?
Áno!
Prečo si príroda vybrala túto zložitosť? Priama pravdepodobnosť, len viazaná na psi, by sa zrela javila omnoho jednoduchšia, však?
Presne! Prečo tento ďalší krok?
Takže existuje matematický dôvod, uh... neúprosný: zachovanie.
Rozumiem.
Celková pravdepodobnosť, že nájdeme časticu niekde vo vesmíre, musí byť vždy 100 %.
Vždy.
Nemôže sa objaviť ani zmiznúť. A ukazuje sa, že iba forma psi na druhú zaručuje dodržanie tohto pravidla. Vždy.
Dobre.
Ale... existuje ešte krásnejší dôvod. Dôvod, ktorý súvisí s tvojím poľom, Luc.
Áno? Ktorý?
V klasickej optike je energia svetelnej vlny, ktorá jej dodáva jas, tiež úmerná druhej mocnine amplitúdy elektrického poľa. E na druhú.
WOW.
To je naozaj úžasná parallels.
Počkaj. Takže „pravdepodobnosť prítomnosti“ kvantovej častice... sa vypočítava rovnakým spôsobom ako „energia“ klasickej svetelnej vlny.
Áno.
Ide o ten istý matematický zákon pre dva takými rôznymi svetmi. Nie je to náhoda.
Nie. Je to jeden z najkrajších príkladov jednoty fyziky. A privádza nás to k ďalšej intuícii, ktorú treba spochybniť.
Áno?
Povedzme o amplitúde a priestorovej šírke vlny. Je veľmi „vysoká“ vlna nevyhnutne aj veľmi „široká“?
Moja prvá reakcia by bola povedať áno. Ale... keď si spomínam na svoj laboratórny laser...
Áno...
Môžem ľahko zvýšiť jeho výkon, a teda aj amplitúdu, pričom si zachovám mimoriadne tenký lúč.
Dobre.
Takže nie. V skutočnosti nie, zdá sa, že tieto dva parametre, amplitúda a šírka, sú navzájom nezávislé.
Máš úplnú pravdu. Sú to dva nezávislé parametre.
Hmm.
Camille: Ale čo ak by sme tento úvah dotiahli až do extrému a pokúsili sa urobiť šírku... nekonečne malou?
Áno?
Sústrediť celú vlnu do jediného, jedinečného bodu?
Ah, tu už príroda hovorí „zastav“. Ide o známy Heisenbergov princíp neurčiteľnosti.
Presne.
Pri pokuse lokalizovať vlnu s extrémnou presnosťou, teda malou šírkou delta x, strácame všetky informácie o jej smere. Máme veľké delta p.
Áno.
Konkrétne sa ultratenký lúč po prechode cez ohnisko obrovsky rozbíha.
A tento jav rozbehu v optike má názov, ktorý pozná každý.
Áno...
Difrakcia. Je to difrakcia, ktorá našim mikroskopom ukladá základný limit rozlíšenia.
Slávny Abbeov limit!
Presne!
Učí nás, že svetlom s vlnovou dĺžkou lambda nie je možné vidieť detaily menšie než... približne polovica tejto vlnovej dĺžky, lambda delené dvoma.
Hmm, hm.
Ale... ale pozor na to, čo to v skutočnosti znamená...
Pokračuj, vysvetlí nám ten rozdiel, je to kľúčové.
Tento limit neznamená, že nemôžeme vytvoriť svetelnú bodku menšiu než lambda delené dvoma.
Aha!
To znamená, že informácie o jemnejších detailoch prenášajú veľmi špeciálne vlny – „evanescentné vlny“.
Dobre.
A tieto vlny sa nešíria, ale zoslabnú tak rýchlo, že sa nikdy nedostanú k objektívu mikroskópu. Informácia tam je, ale... nedostupná. Pokiaľ ste dostatočne šikovní.
A práve tu sa prejavuje dôvtip fyzikov!
Áno!
Pomocou techník, akými sú blízko-polný mikroskop a NSOM, pri ktorých priamo zaznamenávame pole ultrafínnou špičkou priamo na skúmanom objekte.
Presne! Neporušujeme žiadne zákony, iba hľadáme informáciu tam, kde existuje, skôr než zmizne.
Presne tak.
Super-rozlíšenie nie je kúzelné. Je to len hlboké pochopenie podstaty vĺn.
Tak, zhrňme našu malú cestu: kvantová vlnová funkcia nie je skutočná vlna, ale pravdepodobnostná vlna.
Áno.
Pravdepodobnosť je daná druhou mocninou jej amplitúdy... čo je dokonalým odrazom zákona o energii klasických vĺn.
neuveriteľné.
Amplitúda a šírka sú nezávislé, ale šírka je previazaná na rozlíšenie prostredníctvom princípu neurčiteľnosti, ktorý sa prejavuje prostredníctvom difrakcie.
Hm, hm.
A tento limit rozlíšenia možno obísť šikovnými technikami.
Je fascinujúce vidieť, ako sú všetky tieto pojmy, od povahy kvantovej reality až po limity mikroskopu, previazané tými istými zákonmi vĺn.
Hm.
Svet je naozaj... súladný.
Rozhodne. A to nás privádza k poslednej otázke. Otázke pre vás, ktorí nás počúvate.
Ach?
Ak „pravdepodobnosť prítomnosti“ v kvantovej mechanike aj „energia“ v klasickej mechanike podliehajú tomu istému pravidlu druhej mocniny amplitúdy…
…znamená to, že pravdepodobnosť nie je len jednoduchý nástroj na výpočet?
Áno...
Mohlo by byť, že pravdepodobnosť je istým spôsobom fyzikálna veličina, ktorá je taká reálna... taká základná ako samotná energia?
Je to omračujúca myšlienka. Čo si myslíte?
Hm.
Ďakujeme, že ste nás počúvali, a uvidíme sa čoskro v relácii „Mosty vo fyzike“.
