ຄາມີຍ: ສະບາຍດີທຸກຄົນ ແລະ ຍິນດີຕ້ອນຮັບສູ່ “ຂົວໃນຟີຊິກສາດ” ພັດຄາສ ດີ... ພວກເຮົາສ້າງຂົວຂຶ້ນເພື່ອເຊື່ອມລະຫວ່າ ຄວາມລັບລືຄວັນຂອງໂລກຄວອນຕຳ ກັບ ຟີຊິກສາດຂອງຊີວິດປະຈຳວັນຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ຖືກຕ້ອງແທ້ຫນານັ້ນ! ສະບາຍດີທຸກຄົນ.
ຄາມີຍ: ຂ້ອຍແມ່ນຄາມີຍ ນັກຟີຊິກທິດສະດີຄົນຫນຶ່ງ.
ຄາມີຍ, ເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນ ຂ້ອຍຢາກດຳດຶງເຂົ້າສູ່ຮູບພາບທີ່... ທີ່ທຸກຄົນຮູ້ແທ້.
ແມ່ນບໍ?
ລຸກ: ພວກເຮົາຖືກບອກເວັດຢ່າງສະໆນານວ່າ ອະນຸພາກ ເຊັ່ນ ອີເລັກຕຣອນ ມີພຸດຕິດເປັນຄື້ນ. ແຕ່... ຫຼືເປັນການມີຄື້ນວັດຖະທະນຸນ້ອຍໆ ທີ່ເປັນຂອງຈິງ ແລະທະວົງຢູ່ໃນອະວະກາບ? ຄືເປັນຄື້ນນ້ຳໜິ່ງຢູ່ໜ້າຜິວນ້ຳແຄໆບໍ?
ຄາມີຍ: ມັນເປັນຄຳຖາມທີ່ພື່ນຖະພາບໂດດເດັດ, ລຸກ ເພາະມັນແຕະກົດຄວາມຮູ້ສຶກໃນລະດັບເລິດທີ່ສຸດຂອງພວກເຮົາ.
ແມ່ນຂອງດີ.
ຄາມີຍ: ແລະຄຳຕອບ ທີ່ໃຊ້ເວລາໜຶ່ງສະພາບ ໃນກາດາດີນິເທັດ ໃຫ້ໄດ້ຮັບກັນ ທັງງ່າຢຫນຶ່ງ ແຕ່... ທ້າຖື: ບໍ. ຄື້ນນີ້... ທີ່ນັກຟີຊິກສາດເອີລີກໃຫ້ມີຊື່ວ່າ ຟັງຊັນຄື້ນ psi... ບໍ່ໄດ້ເປັນຄື້ນຂອງວັດຖະທະນຸນ.
ລຸກ: ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ...
ຄາມີຍ: ມັນເປັນຄື້ນຂອງ... ຄວາມເປັນໄດ້.
ລຸກ: ຄື້ນຂອງຄວາມເປັນໄດ້... ຫຼືຫນຶ່ງທ້າຫມາຍວ່າ ມັນບໍ່ໄດ້ອະຄຳບານວັດຖະທະນຸນຂອງຈິງ ແຕ່ເປັນ... ຄວາມໜ້າຈະເປັນຂອງຄົ້ນພົາວັດຖະທະນຸນນັ້ນໃນບ່ອນໃດ?
ຄາມີຍ: ຖືກຕ້ອງແທ້. ແລະເພື່ອຈະເວລາໃຫ້ແນ່ນໃຕ່ຢ່າງລະອຽດຖືກຕ້ອງ ມັນບໍ່ໄດ້ເປັນຕົວຄື້ນເອງທີ່ເປັນຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ໂອ້ຍ.
ຄາມີຍ: ມັນເປັນກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດ. ຫຼື “ຄວາມສູງ” ຂອງມັນ ຖ້າທ່ານມັກໃຊ້ຄຳນີ້.
ລຸກ: ອ້າ ແມ່ນຂອງດີ.
ຄາມີຍ: ພວກເຮົາສັນມັນວ່າ psi ກຳລັງສອງ. ນັ້ນແມ່ນ ກົດຂອງ ບອນ ອັນເປັນທີ່ມີຊື່ສະໜຸດ ແລະເປັນໜຶ່ງໃນຖານຫົວຂອງກົນລະສາດຄວອນຕຳ.
ລຸກ: ອ້າ, ມັນເປັນປະກິດພະບາດທີ່ຂ້ອຍເຫັນທຸກມື້ໃນຫຼອງທົດລອງ!
ຄາມີຍ: ອ້າ ແມ່ນບໍ?
ລຸກ: ເມື່ອພວກເຮົາປະຕິດຕັ້ງການທົດລອງຊ່ອງຄູ່ ໂດຍການສົ່ງອີເລັກຕຣອນເທື່ລະເທັດ ແຕ່ລະອີເລັກຕຣອນແຕ່ລະອົາກະ ຈະເປັນຮອກທີ່ກະທຸກເທື່ລະເທັດດຽວ ເທິງໜ້າຈອ ເຫມືອະນຸພາກ.
ຄາມີຍ: ແມ່ນ...
ລຸກ: ແຕ່... ຫຼັງສົ່ງຫລາຍຫຼັຍຮ້າຍຫຼັຍພັນ ທ່ານຈະເຫັນຮູບແບບນີ້ເກີດຂຶ້ນ ພ້ອມທັງແຖບມຶດ-ແຖບສະຫວ່າງ... ຮູບແບບການແຊກສອດ.
ຄາມີຍ: ເຮັມ.
ລຸກ: ແລະການກະຈາຍນີ້ ມັນງາມຫລາຍ ແລະ ເປັນບັນທີ່ພົບປະຕິຕົວ ກົດຂອງ psi ກຳລັງສອງ.
ຄາມີຍ: ນັ້ນແມ່ນຫຼັກຖານທາງການທົດລອງທີ່ຫັກລັດບໍ່ໄດ້. ແຕ່ມັນພາບເຮົາມາຖຶກຄຳຖາມ... ເປັນຫຍັງຕ້ອງສອງ?
ລຸກ: ແມ່ນ!
ຄາມີຍ: ເປັນຫຍັງຘະຊາດເລືອກຄວາມຊັບຊ້ອນນີ້? ຖ້າຄວາມໜ້າຈະເປັນສັບຕົວ ຜ່ານການເຊື່ອມຫຍັງກັບ psi ດຽວຈະເບີ່ງງ່າຍກວາຫຼາຍ ບໍ່ແມ່ນຫຍັງ?
ລຸກ: ແມ່ນຕາງຕົວ! ເປັນຫຍັງຕ້ອງມີຂັ້ນຕອງນີ້?
ຄາມີຍ: ດັ່ງນັ້ນ ມີເຫດຜົນທາງຄະນິດສາດ ອຶ້າ... ທີ່ບໍ່ຫຍັງຍິ່ມຢາ: ການຮັກສາ.
ລຸກ: ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນທັງໝົດໃນການພົບອະນຸພາກຢູ່ໃສ່ຈັກກະວານຕ້ອງເປັນ 100% ສະເພາະ.
ລຸກ: ສະເພາະ.
ຄາມີຍ: ມັນບໍ່ສາມາດເກີດ ຫຼື ຫາຍໄປໄດ້. ແລະການທີ່ພຽງແມ່ຮູບ psi ກຳລັງສອງສະເພາະແມ່ນຮູບແບບທີ່ຢືນຢັນວ່າ ກົດຂອງນີ້ໄດ້ຖືກປົງຢາງ. ສະເພາະ.
ລຸກ: ໂອໄດ້.
ຄາມີຍ: ແຕ່... ມີເຫດຜົນທີ່ງາມກວ່ານີ້ອີກ. ເປັນເຫດຜົນທີ່ເຊື່ອມໂຍງເຖິງສະໜາມໄຟຟ້າຂອງທ່ານ ລຸກ.
ລຸກ: ເຮັ? ອັນໃດ?
ໃນທັດສະນະສາດແບບຄລາສສິກ ພະລັງງານຂອງຄື້ນແສງ ຊຶ່ງເປັນໜື່ງໃຫ້ຄື້ນແສງມີຄວາມສະຫວ່າງ ກໍຍັງສະພາບກັບ E ກຳລັງສອງ.
ວ້ອວ!
ຄາມີຍ: ນັ້ນແມ່ນຄວາມຄູ່ຂຽດກັນທີ່ຕື່ງຕາຫຼາຍຈຶງ.
ລຸກ: ຢູ່. ດັ່ງນັ້ນ ‘ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່’ ຂອງອະນຸພາກຄວອນຕຳ... ຄິດເປັນໃນວິທີດຽວກັບ ‘ພະລັງງານ’ ຂອງຄື້ນແສງແບບຄລາສສິກ.
ແມ່ນ.
ລຸກ: ມັນເປັນກົດທາງຄະນິດສາດດຽວກັນສຳລັບສອງໂລການທີ່ແຕະຕ່າງກັນຫຼາຍ. ມັນບໍ່ແມ່ນການບັງອາກາດ.
ຄາມີຍ: ບໍ່. ມັນເປັນຕົວຢ່າງທີ່ງາມທີ່ສຸດຫນ່ຶ່ງທີ່ສຸດຫນ່ຶ່ງ ຂອງຄວາມສະພາບເປັນຫນ່ຶ່ງຂອງຟີຊິກສາດ. ແລະນັ້ນພາບເຮົາມາຫາຍາການຫິລລັດອີກຢ່າງໜຶ່ງ ທີ່ຕ້ອງຕັ້ງຄຳຖາມ.
ລຸກ: ເຮັ?
ຄາມີຍ: ລອງປຶດກັບ ແອມພິດຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງທາງພື້ນທີ່ຂອງຄື້ນ ຄື້ນທີ່ ‘ສູງ’ ຫຼາຍ ຈະແຄ່ ແຄ່ນ ‘ກວ້າງ’ ຫຼາຍ?
ລຸກ: ປະຕິດລອງຂອງຂ້ອຍ ຈະເປັນການຕອບວ່າ ແມ່ນ. ແຕ່... ເມື່ອຂ້ອຍຄິດກັບເລັ່ດລາຍເຊີໃນຫ້ອງທົດລອງ...
ຄາມີຍ: ແມ່ນ...
ລຸກ: ຂ້ອຍສາມາດເພີ່ມ ກຳລັງ ແລະ ດັ່ງນັ້ນ ເພີ່ມ ແອມພິດຸດ ໄດ້ງ່າຍ ໂດຍທີ່ຮັກສລຳແສງໃຫ້ບໍ່ແຄ່ ຫຼາຍ ທັ້ງຢູ່ມ່ວນບໍ່ແຄ່ ບາງເທິງ.
ຄາມີຍ: ໂອກ.
ລຸກ: ດັ່ງນັ້ນ ບໍ່. ຈະພູ ບໍ່, ພາລາມິເຕີສອງຢ່າງນີ້ ແອມພິດຸດ ແລະ ຄວາມກວ້າງ ມາເປັນອິສລະອິດກັນ.
ຄາມີຍ: ທ່ານ ຖືກຕ້ອງຢ່າງແທ້ຈະ. ນີ້ເປັນພາລາມິເຕຳອິສລະອິດສອງຢ່າງ.
ລຸກ: ຫມ.
ຄາມີຍ: ແຕ່ຖ້ານານຳຕິດຄຳນີ້ໄປຈົນເຖິງຂີດຈຳກັດ ແລະ ພະຍາຍາມໃຫ້ຄວາມກວ້າງ... ຫຼາຍຈົນໄປສູ່ຂີດຈຳກັດ?
ລຸກ: ແມ່ນ?
ຄາມີຍ: ເພື່ອຮອດຄື້ນທັງໝົດ ເຂົ້າສູ່ຈຸດໂດຍຈຸດດຽວ?
ລຸກ: ຢູ່ຕົ້ານັ້ນ ທ້າຍາບອກວ່າ ຢຸດ. ມັນເປັນຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຂອງ ໄຮເຊນເບີກ ທີ່ຂຶ້ນຊື່.
ແມ່ນແປັນ.
ລຸກ: ເມື່ອພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຄື້ນມີຕຳແນວໄດ້ຢ່າງແມ່ນຢຳ ກ່ອນອື່ງ ຄື ມີຄວາມກວ້າງ delta x ນ້ອຍ, ພວກເຮົາຈະສູ່ເສັຽງຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບທິດທາງຂອງຄື້ນທັງໝົດ. ພວກເຮົາມີ delta p ໃຫຍໆ.
ແມ່ນ.
ລຸກ: ພູ ແລ້ວ ລຳແສງທີ່ບໍ່ແຄ່ ຫຼາຍ ກະແຈະ ຫຼາຍ ໄປແຜ່ກວ້າງເປັນຂອງຕົວ ທັນທີຜ່ານ ຈຸດໂຟກັດ ຂອງມັນ.
ຄາມີຍ: ແລະການແຜ່ກວ້າງ ເຊັ່ນນີ້ ໃນທັດສະນະສາດ ມີຊື່ເອີະ ທີ່ທຸກຄົນຮູ້.
ແມ່ນ...
ຄາມີຍ: ການເຫຼື້ອມ. ການເຫຼື້ອມເທີ່ກຳລັງກຳນົດຂີດຈຳກັດພື້ນຖາພາບໃນການກຳນົດຄວາມລະອຽດຂອງກ້ອງຈຸລະທັດຂອງພວກເຮົາ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດຂອງ ອາບເບ ທີ່ຂຶ້ນຊື່!
ແມ່ນແປັນ!
ລຸກ: ພວກເຮົາໄດ້ຮັບການສອນວ່າ ດ້ວຍແສງທີ່ມີຄວາມຍາວຄື້ນເປັນ lambda ນີ້ ບໍ່ສາມາດເຫັນລາຍລະອຽດທີ່ໜ້າກວ້າງກວ່າ... ປະມານ lambda ເທິງສອງໄດ້.
ຄາມີຍ: ຫົວ ຫົວ.
ລຸກ: ແຕ່... ແຕ່ລະວັງເຮັດວ່າຫມາກ່າມັນຫມາຍັ່ງຫນາຍັ່ງ...
ຄາມີຍ: ເບິ່ງຕໍ່, ອະທິບຄວາມແຕງຕື້ນນັ້ນໃຫ້ພວກເຮົາຟັງເທິງ. ມັນສຳຄັນຫຼາຍ.
ລຸກ: ຂີດຈຳກັດນີ້ ບໍ່ໄດ້ຫມາຍັ່ງວ່າ ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດສ້າງຈຸດແສງທີ່ໜ້າກວ້າງກວ່າ lambda ເທິງສອງໄດ້.
ຄາມີຍ: ໂອ້!
ລຸກ: ຫມາຍັ່ງວ່າ ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບລາຍລະອຽດທີ່ລະອຽດກວ່າ ຖືກຂົນສົ່ງໂດຍຄື້ນພິເສດໆ ຫຼື 'ຄື້ນເລືອນຫາຍ'.
ຄາມີຍ: ໂອ້ກ.
ລຸກ: ຄື້ນເລືອນຫາຍ ມັນບໍ່ແຜ່ກລະບາດ ແຕ່ເອນແຮງລົງໄວຢ່າງວ່າະ ຈຶເຖິງເລນກ້ອງຈຸລະທັດບໍ່ໄດ້. ຂໍ້ມູນມີຢູ່ ແຕ່... ບໍ່ເຂົ້າໃຖະນາຄານ. ເວັ້ນບໍ່ຫຼິໃຈແຕງ.
ຄາມີຍ: ຫຼືນັ້ນກວ່າຄວາມຫຼອດຫານໃນຂອງນັກຟີຊິກ!
ລຸກ: ແມ່ນ!
ຄາມີຍ: ດ້ວຍເຕັກນິຄຢ່າກ້ອງຈຸລະທັດສະໜາມໃກ້ ຫຼື NSOM ເຊັ່ນ ທີ່ພວກເຮົາກວດຈັບສະໜາມໂດຍກົງ ດ້ວຍປາຍເຂັມລະອຽດທີ່ສຸດ ໂດຍກົງເທິງວັດຖຸ.
ລຸກ: ແມ່ນແປັນ! ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຝາຝືນກົດຂອງໃດໆ. ພວກເຮົາພຽງແຕ່ມາຊອນຫາຂໍ້ມູນຢູ່ບ່ອນທີ່ມັນມີ ກ່ອນທີ່ມັນຈະຫາຍໄປ.
ຄາມີຍ: ເປັນຫນັ້ງ.
ລຸກ: ຄວາມລະອຽດສູງພິເສດ ບໍ່ໄດ້ເປັນໄຊຫໍ ມັນພຽງແຕ່ເປັນຄວາມເຂົ້າໃຈຕົງເລື່ອງເຖິງທາງທະນາະຂອງຄື້ນ.
ຄາມີຍ: ດັ່ງນັ້ນ ເພື່ອສະຫຼວບການເດີນທາງສັນໆຂອງພວກເຮົາ: ຟັງຊັນຄື້ນຄວອນຕຳ ບໍ່ໄດ້ເປັນຄື້ນຈິງ ແຕ່ເປັນຄື້ນຄວາມໜ້າຈະເປັນ.
ລຸກ: ແມ່ນ.
ຄາມີຍ: ຄວາມໜ້າຈະເປັນຖືກກຳນົດໂດຍແອມພິຕຸດກຳລັງສອງ... ເປັນການສະທົນທີ່ສົມບັນຄືກົດຂອງພັນແອມພິຕຸດຂອງຄື້ນແບບຄລາສສິກ.
ລຸກ: ບໍ່ມີສະພາບ.
ຄາມີຍ: ແອມພິຕຸດ ກັບ ຄວາມກວ້າງ ເປັນອິສະລະຂຽນ, ແຕ່ຄວາມກວ້າງມີຄວາມສຳພັນກັບຄວາມລະອຽດ ໂດຍຫຼັກການຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ ຊຶ່ງປະກິດຕົວຜ່ານການເຫຼື້ອມ.
ລຸກ: ອື້ມ ອື້ມ.
ຄາມີຍ: ແລະຂີດຈຳກັດຄວາມລະອຽດນີ້ ສາມາດຫຼີກລ້ຽມໄດ້ ດ້ວຍເຕັກນິກທີ່ຕິດລຸກ.
ລຸກ: ໜົາຫວາຫາການເບິ່ງວ່າ ຄວາມໂນດທັງໝົດເຫລົ່າ ຕັ້ງແຕ່ລັກຖານະຂອງຄວາມເປັນຈິງທາງຄວອນຕຳ ໄປຈອເຖິງຂີດຈຳກັດຂອງກ້ອງຈຸລະທັດ ຖືກເຮັດໃຫ້ເຊື່ອມໂຍງເຂັສາກັນ ໂດຍກົດຂອງຄື້ນຊຸດດຽວກັນ.
ຄາມີຍ: ອື້ມ.
ລຸກ: ໂລກໂລຄື້ນມັນ... ກຳຄຽນກັນ.
ຄາມີຍ: ຢ່າຢືນຢັງ. ແລະນັ້ນພວກເຮົາຈະຕ້ອງຂໍ້ຄຳຖາມຂໍ້ສຸດທ້າຍ ຄຳຖາມຫນຶ່ງສຳລັບພວກທ່ານຜູ້ກຳລັງຟັງພວກເຮົາຢູ່.
ລຸກ: ໂອ້ຍ?
ຄາມີຍ: ຖ້າຫາກ 'ຄວາມໜ້າຈະເປັນໃນການມີຢູ່' ໃນກົນລະສາດຄວອນຕຳ ແລະ 'ພະລັງງານ' ໃນກົນລະສາດແບບຄລາສສິກ ທັງສອງເຮັດຕາມກົດຂອງກຳລັງສອງຂອງແອມພິຕຸດເຊັ່ນດຽວກັນ...
…ຫຼືຢ່າຈະເປັນວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນບໍ່ໄດ້ເປັນພຽງແຕ່ເຄື່ອງຊ່ວຍຄຳນວນງ່າຍ?
ຄາມີຍ: ແມ່ນ...
ລຸກ: ຫຼືອາດຈະເປັນວ່າ ຄວາມໜ້າຈະເປັນ ໃນທາງບາງບ່ອນ ເປັນປະລິມານທາງຟີຊິກ ທີ່ມັນເປັນຈິງ... ເປັນພື້ນຖາພາບ ເຊັ່ນຕົວເພີ່ມ.
ຄາມີຍ: ເປັນຄວາມຄິດທີ່ຫວານະວານຕະລະນົກ ທ່ານຄິດເຫັນວ່າແນວໃດ?
ລຸກ: ອື້ມ.
ຄາມີຍ: ຂອບໃຈທີ່ໄດ້ຟັງພວກເຮົາ ແລະ ຈະພົບກັນໄວໆນີ້ ໃນຕື່ງ «ຂົວໃນຟີຊິກສາດ».
