Camille: Sveiki visi, sveiki atvykę į „Tiltai fizikoje“ – podcastą, kuriame statome tiltą tarp kvantinio pasaulio paslapčių ir mūsų kasdienio gyvenimo fizikos.
Luc: Būtent taip! Sveiki visi.
Camille: Aš esu Camille, teorinė fizikė.
Luc: O aš esu Luc, eksperimentinis fizikas. Camille, pradėdamas norėčiau tiesiogiai panirti į paveikslą, kurį... kurį, beje, visi pažįsta.
Taip?
Luc: Mums nuolat sakoma, kad dalelės, tokios kaip elektronai, elgiasi kaip bangos. Bet... ar tai reiškia, kad erdvėje yra tikra mažytė materiali banga, kuri svyruoja? Šiek tiek panašiai į bangavimą vandens paviršiuje?
Tai absoliučiai fundamentalus klausimas, Luc, nes jis liečia mūsų giliausią intuiciją.
Taip.
Luc: Mums nuolat sakoma, kad dalelės, tokios kaip elektronai, elgiasi kaip bangos. Bet... ar tai reiškia, kad erdvėje yra tikra mažytė materijinė banga, kuri svyruoja? Šiek tiek panašiai į bangavimą vandens paviršiuje?
Luc: Mažai...
Tai yra banga... galimybių.
Luc: Banga galimybių... Ar norite pasakyti, kad ji neaprašo realaus objekto, o tik... tik tikimybę rasti objektą kažkur?
Būtent. Ir jei kalbėtume absoliučiai tiksliai, tikimybė nėra pati banga.
Gerai.
Jos amplitudės kvadratas. Arba jos „aukštis“, jei norite.
Luc: Aha, taip.
Tai žymime kaip psi kvadratas. Tai yra žinoma Borno taisyklė – vienas iš kvantinės mechanikos pamatų.
Luc: Aha, tai yra fenomenas, kurį mažai kasdien laboratorijoje!
Luc: Aha, taip?
Kai atliekame dvigubo plyšio eksperimentą, siųsdami elektronus po vieną, kiekvienas elektronas ant ekrano palieka vieną pėdsaką, tarsi dalelė.
Taip...
Luc: Bet... po to, kai išsiunčiame tūkstančius, atsiranda šis juostų... interferencijos vaizdas.
Hm.
Šis skirstymas yra nuostabus, jis puikiai laikosi psi kvadrato dėsnio.
Tai yra neginčijamas eksperimentinis įrodymas. Bet tai mus priveda prie klausimo... kodėl kvadratas?
Taip!
Kodėl gamta pasirinko šį sudėtingumą? Tiesioginė tikimybė, tiesiog susiejusi su psi, atrodytų daug paprastesnė, tiesa?
Būtent! Kodėl šis papildomas žingsnis?
Luc: Taigi, yra matematinė priežastis, uh... nepalenkama: tvermė.
Luc: Suprantu.
Camille: Bendra tikimybė rasti dalelę kažkur visatoje visada turi būti 100 %.
Visada.
Ji negali atsirasti ar išnykti. O pasitaiko, kad tik psi kvadrato forma užtikrina, jog ši taisyklė visada laikoma.
Gerai.
Camille: Bet... yra dar elegantiškesnė priežastis. Priežastis, susijusi su tavo veiklos sritimi, Luc.
Luc: Hm? Kokia?
Klasikinėje optikoje šviesos bangos, kuri suteikia jai spindesį, energija taip pat proporcinga elektrinio lauko amplitudes kvadratui. E kvadratui.
Luc: Oho.
Tai absoliučiai stulpinantis paraleliavimas.
Luc: Lyg ir... Taigi kvantinės dalelės „buvimo tikimybė“... apskaičiuojama taip pat kaip klasikinės šviesos bangos „energijos“.
Taip.
Luc: Tas pats matematinis dėsnis dviem tokiems skirtingiems pasauliams. Tai ne atsitiktinumas.
Ne. Tai vienas gražiausių fizikos vienovės pavyzdžių. Ir tai musveda prie dar vienos intuicijos, kurią reikėtų apsvarstyti.
Hm?
Pabandykime pakalbėti apie bangos amplitudę ir erdvinį plotį. Ar labai „aukšta“ banga būtinai yra labai „plati“?
Luc: Mano pirmoji mintis būtų pasakyti taip. Bet... kai pagalvoju apie savo laboratorinį lazerį...
Taip...
Luc: Lengvai galiu padidinti jo galią, o kartu su ja ir amplitudę, išlaikydamas itin ploną spindulį.
Gerai.
Luc: Taigi ne. Tiesą sakyti, ne — šie du parametrai, amplitudė ir plotis, atrodo nepriklausomi.
Camille: Absoliččiai teisingai. Tai du nepriklausomi parametrai.
Hm...
O kas, jei imtume loginį galutinai ir pabandytume plotį padaryti... besibaigiančiai mažą?
Taip?
Suvisą visą bangą sutelkti į vienintelį tašką?
Luc: Štai čia gamta sako: sustok. Tai žinomasis Heizenbergo neapibrėžtumo principas.
Btentyp.
Luc: Bandydami labai tiksliai lokalizuoti bangą, t. y. nustatydami mažą plotį delta x, prarandame visą informaciją apie jos kryptį. Gauname didelį delta p.
Camille: Taip.
Luc: Konkrečiai, ultraplonas spindulys židinio taške labai stipriai divergencija.
Camille: O šis divergencijos reiškinys optikoje turi pavadinimą, kurį visi pažįsta.
Luc: Taip...
Camille: Difrakcija. Būtent difrakcija nustato esminę ribą mūsų mikroskopų skiriamajai gebai.
Luc: Garsioji Abbe riba!
Camille: Būtent!
Luc: Mus moko, kad naudojant šviesą, kurios bangos ilgis yra lambda, neįmanoma pamatyti detalių, mažesnių nei... apytiksliai pusė bangos ilgio — lambda, padalyta iš dviejų.
Camille: Hmm hmm.
Luc: Bet... bet atkreipkite dėmesį, ką tai iš tikrųjų reiškia...
Camille: Tęskite, paaiškinkite mums tą niansą — tai labai svarbu.
Luc: Ši riba nereiškia, kad negalime sukurti šviesos dėmesio, mažesnio nei lambda, padalyta iš dviejų.
Camille: Ach!
Luc: Tai reiškia, kad informaciją apie smulkesnes detales perneša labai specialios bangos — evanescentinės bangos.
Camille: Gerai.
Luc: O šios bangos neplinta — jos slopsta taip greitai, kad niekada nepasiekia mikroskopo lęšio. Informacija ten yra, bet... nepasiekiama. Nebent esate sumanus.
Camille: Ir būtent čia įsigalbi fizikų sumanumas!
Luc: Taip!
Camille: Tokiais metodais kaip artimojo lauko mikroskopu, NSOM, kuriame lauką tiesiogiai aptinkame itin smailiu galiuku, ant pačio objekto.
Luc: Būtent! Nesulaužome jokių dėsnių — mes tik ieškome informacijos ten, kur ji yra, kol nepasidaryra nematoma.
Camille: Štai, kaip yra.
Luc: Superraiška nėra magija. Tai tiesiog gilus bangų prigimties supratimas.
Camille: Taigi, trumpai apibendrinant mūsų mažą kelionę: kvantinė bangos funkcija nėra tikra banga, bet tikimybės banga.
Luc: Taip.
Camille: Tikimybė nustatoma pagal amplitudės kvadratą... tai puikus klasikinės bangos energijos dėsnio atspindys.
Luc: Neįtikėtina.
Camille: Amplitudė ir plotis yra nepriklausomi, tačiau plotis susijęs su skiriamąja geba per neapibrėžtumo principą, kuris reiškiasi per difrakciją.
Luc: Hm hm.
Camille: Šią skiriamosios gebos ribą galima apeiti sumaniais metodais.
Luc: Fascinuoja matyti, kaip visos šios sąvokos – nuo kvantinės realybės prigimties iki mikroskopo ribų – yra susiejamos tų pačių bangų dėsnių.
Camille: Hm.
Luc: Pasaulis tikrai... yra suderintas.
Camille: Būtinai. Ir mums lieka paskutinis klausimas. Klausas jums, kurie mūsų klausote.
Luc: O?
Jeigu kvantinės mechanikos „buvimo tikimybė“ ir klasikinės mechanikos „energija“ laikosi to paties amplitudės kvadrato dėsnio…
…ar tai reiškia, kad tikimybė yra ne tik paprastas skaičiavimo įrankis?
Camille: Taip...
Ar galima manyti, kad tikimybė yra tam tikru būdu fizikinis dydis, toks pat realus... ir esminis kaip pati energija?
Camille: Sukirbanti mintis. Ką jūs galite?
Luc: Hm.
Camille: Ačiū, kad klausėtė mūsų, ir netrukus susitiksime „Tiltuose fizikoje“.
