Καμίλ: Γεια σε όλους και καλώς ορίσατε στις «Γέφυρες στη Φυσική». Το podcast όπου, ας πούμε, χτίζουμε μια γέφυρα ανάμεσα στα μυστήρια του κβαντικού κόσμου και στη φυσική της καθημερινής μας ζωής.
Λυκ: Ακριβώς! Χαίρετε όλοι σας.
Καμίλ: Είμαι η Καμίλ, θεωρητική φυσικός.
Λυκ: Και είμαι ο Λυκ, πειραματικός φυσικός. Καμίλ, για αρχή, θα ήθελα να εμβαθύνουμε αμέσως σε μια εικόνα που... που, στην πραγματικότητα, όλοι γνωρίζουν.
Καμίλ: Ναι;
Μας λένε συνεχώς ότι τα σωματίδια, όπως τα ηλεκτρόνια, συμπεριφέρονται σαν κύματα. Αλλά... αυτό σημαίνει ότι υπάρχει πραγματικά ένα μικρό κύμα ύλης που κυματίζεται στον χώρο; Λίγο σαν μια πτυχή στην επιφάνεια του νερού;
Καμίλ: Είναι μια απολύτως θεμελιώδης ερώτηση, Λυκ, επειδή αγγίζει τη βαθύτερη διαισθητική μας.
Λυκ: Ναι.
Καμίλ: Και η απάντηση, την οποία χρειάστηκε ένας αιώνας για να καθιερωθεί, είναι ταυτόχρονα απλή και... ανησύχη: όχι. Όχι, αυτό το κύμα, το οποίο οι φυσικοί αποκαλούν συνάρτηση κύματος, ψ... δεν είναι κύμα ύλης.
Λυκ: Καταλαβαίνω...
Καμίλ: Είναι ένα κύμα... πιθανοτήτων.
Λυκ: Ένα κύμα πιθανοτήτων... Εννοείς ότι δεν περιγράφει ένα πραγματικό αντικείμενο, αλλά την... την πιθανότητα να βρεθεί το αντικείμενο σε κάποιο σημείο;
Καμίλ: Ακριβώς. Και για να είμαστε απολύτως ακριβείς, δεν είναι το ίδιο το κύμα που είναι η πιθανότητα.
Λυκ: Εντάξει.
Καμίλ: Είναι το τετράγωνο του πλάτους του. Ή το «ύψος» του, αν προτιμάτε.
Λυκ: Α ναι.
Συμβολίζουμε αυτό με ψ². Αυτός είναι ο περίφημος κανόνας του Μπορν, ένας από τους πυρώνες της κβαντικής μηχανικής.
Λυκ: Α, αυτό είναι ένα φαινόμενο που βλέπω κάθε μέρα στο εργαστήριο!
Α ναι;
Λυκ: Όταν διενεργούμε το πείραμα της διπλής σχισμής στέλνοντας ηλεκτρόνια ένα-ένα, κάθε ηλεκτρόνιο αφήνει ένα μόνο αποτύπωμα στην οθόνη, σαν σωματίδιο.
Καμίλ: Ναι...
Αλλά... μετά από την αποστολή χιλιάδων, βλέπετε να εμφανίζεται αυτό το σχήμα με άκρες παρεμβολής... ένα σχήμα παρεμβολής.
Καμίλ: Χμ.
Λυκ: Και αυτή η κατανομή, είναι μεγαλοπρεπής, ακολουθεί τέλεια τον νόμο του ψ².
Καμίλ: Αυτή είναι η αναμφισβήτητη πειραματική απόδειξη. Αλλά μας φέρνει στην ερώτηση... γιατί το τετράγωνο;
Λυκ: Ναι!
Καμίλ: Γιατί η φύση επέλεξε αυτή την πολυπλοκότητα; Μια άμεση πιθανότητα, απλώς συνδεδεμένη με το ψ, θα φαινόταν πολύ πιο απλή, δεν θα φαινόταν;
Λυκ: Ακριβώς! Γιατί αυτό το πρόσθετο βήμα;
Καμίλ: Λοιπόν, υπάρχει ένας μαθηματικός λόγος, δηλαδή... αδιαπέραστος: η διατήρηση.
Λυκ: Καταλαβαίνω.
Καμίλ: Η συνολική πιθανότητα να βρεθεί το σωματίδιο κάπου στο σύμπαν πρέπει να είναι πάντα 100%.
Λυκ: Πάντα.
Καμίλ: Δεν μπορεί να εμφανιστεί ή να εξαφανιστεί. Και συμβαίνει να είναι μόνο η μορφή ψ² που εγγυάται ότι τηρείται αυτός ο κανόνας. Όλη την ώρα.
Λυκ: Εντάξει.
Καμίλ: Αλλά... υπάρχει ένας ακόμη πιο ωραίος λόγος. Ένας λόγος που συνδέεται με το πεδίο σου, Λυκ.
Λυκ: Αα; Ποιος;
Καμίλ: Στην κλασική οπτική, η ενέργεια ενός φωτοκύματος, που του δίνει τη λαμπρότητά του, είναι επίσης ανάλογη με το τετράγωνο του πλάτους του ηλεκτρικού πεδίου. E στο τετράγωνο.
Λυκ: Ω.
Καμίλ: Είναι μια απόλυτα εντυπωσιακή παραλληλία.
Λυκ: Περίμενε. Άρα η «πιθανότητα παρουσίας» ενός κβαντικού σωματίδιου... υπολογίζεται με τον ίδιο τρόπο όπως η «ενέργεια» ενός κλασικού φωτοκύματος.
Καμίλ: Ναι.
Λυκ: Είναι ο ίδιος μαθηματικός νόμος για δύο τόσο διαφορετικούς κόσμους. Δεν είναι σύμπτωση.
Καμίλ: Όχι. Είναι ένα από τα πιο ωραία παραδείγματα της ενότητας της φυσικής. Και αυτό μας οδηγεί σε άλλη μια ενόρμηση που πρέπει να αμφισβητήσουμε.
Λυκ: Αα;
Καμίλ: Ας μιλήσουμε για το πλάτος και το χωρικό πλάτος ενός κύματος. Ένα πολύ «υψηλό» κύμα είναι αναγκαστικά πολύ «ευρύ»;
Λυκ: Η πρώτη μου αντίδραση θα ήταν να πω ναι. Αλλά... όταν σκέφτομαι το λέιζερ του εργαστηρίου μου...
Καμίλ: Ναι...
Λυκ: Μπορώ εύκολα να αυξήσω την ισχύ του, άρα και το πλάτος, διατηρώντας παράλληλα μια εξαιρετικά λεπτή δέσμη.
Καμίλ: Εντάξει.
Λυκ: Άρα όχι. Στην πραγματικότητα, όχι, αυτές οι δύο παράμετροι, το πλάτος και το πλάτος, φαίνεται να είναι ανεξάρτητες.
Καμίλ: Έχεις απόλυτα δίκιο. Αυτές είναι δύο ανεξάρτητες παράμετροι.
Λυκ: Χμμ.
Καμίλ: Αλλά αν πάρουμε τη λογική στα άκρα και προσπαθήσουμε να κάνουμε το πλάτος... απειρώς μικρό;
Λυκ: Ναι;
Καμίλ: Να συγκεντρώσουμε δηλαδή ολόκληρο το κύμα σε ένα μόνο, συγκεκριμένο σημείο;
Λυκ: Α, εκεί η φύση λέει «σταμάτα». Είναι η περίφημη αρχή της αβεβαιότητας του Heisenberg.
Καμίλ: Ακριβώς.
Λυκ: Όταν προσπαθούμε να εντοπίσουμε ένα κύμα με εξαιρετική ακρίβεια, δηλαδή με μικρό πλάτος Δx, χάνουμε όλες τις πληροφορίες για την κατεύθυνσή του. Έχουμε μεγάλο Δp.
Καμίλ: Ναι.
Λυκ: Συγκεκριμένα, μια εξαιρετικά λεπτή δέσμη αποκλίνει τεράστια, μόλις περάσει από το εστιακό της σημείο.
Καμίλ: Και αυτό το φαινόμενο της απόκλισης, στην οπτική, έχει ένα όνομα που όλοι γνωρίζουν.
Λυκ: Ναι...
Καμίλ: Περίθλαση. Είναι η περίθλαση που επιβάλλει ένα θεμελιώδες όριο στην ανάλυση των μικροσκοπίων μας.
Λυκ: Το διάσημο όριο Abbe!
Καμίλ: Ακριβώς!
Λυκ: Μας διδάσκουν ότι με φως μήκους κύματος λ, είναι αδύνατο να δούμε λεπτομέρειες μικρότερες από… περίπου το μισό μήκος κύματος, λ/2.
Καμίλ: Χμ χμ.
Λυκ: Αλλά... αλλά προσοχή, τι σημαίνει πραγματικά αυτό...
Καμίλ: Συνέχισε, εξήγησε μας αυτή τη λεπτομέρεια, είναι κρίσιμη.
Λυκ: Αυτό το όριο δεν σημαίνει ότι δεν μπορούμε να δημιουργήσουμε μια κηλίδα φωτός μικρότερη από λ/2.
Καμίλ: Α!
Λυκ: Αυτό σημαίνει ότι οι πληροφορίες για πιο λεπτές λεπτομέρειες μεταφέρονται από πολύ ειδικά κύματα, «τα εξατμιζόμενα κύματα».
Καμίλ: Εντάξει.
Λυκ: Και αυτά τα κύματα δεν διαδίδονται, εξασθενούν τόσο γρήγορα που δεν φτάνουν ποτέ στον φακό του μικροσκοπίου. Η πληροφορία βρίσκεται εκεί, αλλά… απρόσιτη. Εκτός αν είσαι έξυπνος.
Καμίλ: Και εκεί έρχεται η ευφυΐα των φυσικών!
Λυκ: Ναι!
Καμίλ: Με τεχνικές όπως αυτές του μικροσκοπίου κοντινού πεδίου, του NSOM, όπου ανιχνεύουμε απευθείας το πεδίο με μια υπερλεπτή αιχμή, κατευθείαν πάνω στο αντικείμενο.
Λυκ: Ακριβώς! Δεν παραβιάζουμε κανέναν νόμο, απλώς αναζητούμε την πληροφορία εκεί που υπάρχει, πριν εξαφανιστεί.
Καμίλ: Αυτό είναι.
Λυκ: Η υπερ-ανάλυση δεν είναι μαγεία. Είναι απλώς μια βαθιά κατανόηση της φύσης των κυμάτων.
Καμίλ: Λοιπόν, για να συνοψίσουμε το μικρό μας ταξίδι: η κβαντική συνάρτηση κύματος δεν είναι ένα υλικό κύμα, αλλά ένα κύμα πιθανότητας.
Λυκ: Ναι.
Καμίλ: Η πιθανότητα δίνεται από το τετραγωνικό πλάτος της… μια τέλεια απόηχηση του νόμου της ενέργειας των κλασικών κυμάτων.
Λυκ: Απίθανο.
Καμίλ: Το πλάτος και το πλάτος είναι ανεξάρτητα, αλλά το πλάτος συνδέεται με την ανάλυση μέσω της αρχής της αβεβαιότητας, η οποία εκδηλώνεται μέσω της περίθλασης.
Λυκ: Χμ χμ.
Καμίλ: Και αυτό το όριο ανάλυσης μπορεί να παρακαμφθεί με έξυπνες τεχνικές.
Λυκ: Είναι συναρπακτικό να βλέπεις πώς όλες αυτές οι έννοιες, από τη φύση της κβαντικής πραγματικότητας έως τα όρια ενός μικροσκοπίου, πλέκονται μεταξύ τους μέσω των ίδιων νόμων των κυμάτων.
Καμίλ: Χμ.
Λυκ: Ο κόσμος είναι πραγματικά... συνεκτικός.
Καμίλ: Σίγουρα. Και αυτό μας αφήνει με ένα τελευταίο ερώτημα. Ένα ερώτημα για εσάς που μας ακούτε.
Λυκ: Α;
Καμίλ: Αν η «πιθανότητα παρουσίας» στην κβαντική μηχανική και «η ενέργεια» στην κλασική μηχανική ακολουθούν και οι δύο τον ίδιο κανόνα του τετραγώνου του πλάτους…
Λυκ: …αυτό σημαίνει ότι η πιθανότητα δεν είναι απλώς ένα εργαλείο υπολογισμού;
Καμίλ: Ναι…
Λυκ: Θα μπορούσε η πιθανότητα να είναι, με κάποιον τρόπο, ένα φυσικό μέγεθος τόσο πραγματικό… όσο και θεμελιώδες όση η ίδια η ενέργεια;
Είναι μια ζαλοπωρή σκέψη. Τι πιστεύεις;
Λυκ: Χμ.
Καμίλ: Σας ευχαριστούμε που μας ακούσατε και τα λέμε ξανά σύντομα στις «Γέφυρες στη Φυσική».
