ကာမီလ်: မင်္ဂလာပါ။ လူတိုင်းအား ကြိုဆိုပါသည်။ “ရူပဗေဒရှိ တံတားများ” သို့ ကြိုဆိုပါသည်။ ပေးစားစာတမ်းတွင် ကွမ်တမ်ကမ္ဘာ၏ ဒီဇိုင်းကျက်များနှင့် ကျွန်တို့၏ နေ့စဉ်ဘဝရူပဗေဒဆိုင်ရာ အကြောင်းများအကြား တံတားတစ်ခုကို တည်ဆောက်ပေးပါသည်။
လျုခ်: မင်မမှန် မှန်ကန်ပါသည်! လူတိုင်းအား မင်္ဂလာပါ။
ကာမီလ်: ကျွန်မှာ သီအိုရီရူပဗေဒပညာရှင် ဖြစ်ပါသည်။
လျုခ်: ကျွန်မှာလည်း လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ ရူပဗေဒပညာရှင်ပါ။ ကာမီလ်၊ အစပြင်မှာ... အခုနှင့် မအချန်ချင်း ပုံတစ်ခုဆီသို့ ဝင်ရောက်လိုချင်ပါတယ်... အခုတကယ်တော့ လူတိုင်း သိသည့် ပုံတစ်ခုပါ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့လား။
အမှုန်များ၊ အီလက်ထရွန်များကိုပင် လှိုင်းများနည်းစနစ် လှုပ်ရှားကြပါသည်ဟူ၍ ကျွန်တို့ကို တစ်ဖန်ပတ်လက်ရေးချင်း ပြောနေကြပါသည်။ ဒါကြောင့်... ဧရာဇ်ထဲတွင် လှိုင်ပတ်နေသည့် ပစ္စည်းလှိုင်းတစ်ခု တကယ်တော့ ရှိသည်ဟု ဆိုလိုသည်လား။ ရေမျက်နက်မျက်နှာပြင်ပေါ်မှ ရေချွန်းများနည်းစနစ်နဲ့ တူပါသလား။
လျုခ်၊ ဒါက လွန်လွန်အရေးကြီးပြင်းထန်စွာ အခြေခံဖြစ်ပါသည်။ ဘာလို့ဆိုသလျှင် ကျွန်တို့၏ အနက်ဆုံး မူအယောင်ခံစာရီနှင့် ဆက်စပ်နေလိုသည်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ရူပဗေဒပညာရှင်များက လှိုင်းဖန်ရှင်ဟု ခေါ်ဝါသည့် psi သည်... ပစ္စည်းလှိုင်း မဟုတ်ပါ။ ခုနှစ်သိန်းကြာမှ ရောက်ရှိလာခဲ့သည့် ရှင်းလင်းပြီး... ခနလှန်းစွာ ရှုပ်ထွေးစေသည့် အဖြေက ဒါပါပေ။ လက်တွေ့တွေ့ရှိခဲ့သည့် အဖြေမှန်က မှန်ကန်ဆိုလျှင်... မဟုတ်ကြောင်းပါ။
လျုခ်: အဲဒီလိုလား...
ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်းတစ်ခုပါ။
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေများ၏ လှိုင်းတစ်ခု... ရူပဗေဒပညာရှင်များက လှိုင်းဖန်ရှင်ဖြင့် ကိုယ်ပစ္စည်းတစ်ခုကို ရူပဗေဒပညာအရ သိမ်းဆည်းနေခြင်းက မဟုတ်ဘူးလား။ ကိုယ်ပစ္စည်းကို ရောက်ရှိနိုင်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေကိုပဲ ဖော်ပြတာလား။
ကာမီလ်: အတိအကျ၍ မှန်ကန်ပါသည်။ နောက်ထပ် လုံးဝမှန်ကန်စွာ ဖော်ပြရလျှင် လှိုင်းကိုယ်တိုင်က ဖြစ်နိုင်ခြေ မဟုတ်ပါ။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: လှိုင်း၏ အမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်းကိုပဲ ဖြစ်ပါသည်။ သင် ဆိုရင်တော့ လှိုင်း၏ “အမြင့်” ဟုခေါ်နိုင်ပါသည်။
ဟုတ်လား။
ကာမီလ်: အဲဒါကို psi နှစ်ထပ်ကိန်းဟု သတ်မှတ်ပါသည်။ အဲဒါသည် နာမည်ကြီးကျော် Born နိယာမဖြစ်ပြီး ကွမ်တမ် မကင်းနစ်၏ မူတိုင်းများထဲတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ပါဝင်ပါသည်။
ဟုတ်လား၊ ဒါကတော့ ဓာတ်ဗေဒခန်းမှာ ကျွန် နေ့တိုင်း တွေ့ရှုနေရတဲ့ ပြန်ကိုက်မှုပါပဲ!
ဟုတ်လား။
လျုခ်: အီလက်ထရွန်များကို တစ်ခုချင်းစီ ပို့လိုက်ပြီး အပေါက်နှစ်ခုစမ်းသပ်ချက် ပြုလုပ်တဲ့အခါ အီလက်ထရွန်တစ်ခုစီက မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ နေရာတစ်ခုတည်းကိုသာ ထိမိတ်သွားပါတယ်။ အမှုန်တစ်ခုလိုပါပဲ။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: ဒါပေမယ့်... ထောင်ဂယက်သော အီလက်ထရွန်များ ပို့လိုက်ပြီးနောက် ဒါကို မြင်လိုက်တဲ့အခါ အနားသတ်မျဉ်းများပါတဲ့... ပုံစံတစ်ခု ပေါ်လာပါတယ်။ ...အပြန်အလှန်သက်ရောက်မှုပုံစံပါ။
ဟ်ဟ်။
လျုခ်: ဒီ ပျံ့နှံ့မှုက တော်လှပါတယ်။ psi နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမကို အလွန်မိတ်ဆက်စွာ နားလိုက်ပါတယ်။
ကာမီလ်: ဒါကမှာ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုဆိုင်ရာ မှတ်ချက်ချင်း ငြင်းထားရမရှိသော သက်သေမှုပါ။ ဒါပေမယ့် ဒါဆိုရင် မေးခွန်းတစ်ခု ပေါ်လာပါတယ်... နှစ်ထပ်ကိန်းကို ဘာလို့ သုံးရသလဲ။
ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်: သဘာဝသက်သားက ဒီရှုပန်းရှင်းမှုကို ဘာလို့ ရွေးချယ်ခဲ့တာလဲ။ ဖြစ်နိုင်ခြေကို psi နဲ့ တိုက်ရိုက် ချိတ်ဆက်ထားရုံနဲ့သာ ဆိုရင် အများကြီး ရှင်းလွန်မလာဘူးလား?
လျုခ်: ဟုတ်တော့ပါပဲ! ဒီအဆင့်အလုပ်လားကို ဘာလို့ ထပ်ထားရတာလဲ?
ကာမီလ်: ဒါကြောင့် သင်္ချာဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိပါတယ်၊ အယ်... မလျှော့မရ: တည်မြဲမှု။
လျုခ်: နားလည်ပါတယ်။
ကာမီလ်: စကြဝဠာအနှင့် ဖြစ်တစ်နေရာတွင် အမှုန်ကို တွေ့ရမည့် စုစုပေါင်း ဖြစ်နိုင်ခြေကို အမြဲ 100% ဖြစ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: အမြဲတလ့လား။
ကာမီလ်: ပေါ်လာလို့လည်းမရဘူး၊ ပျောက်ကွယ်သွားလို့လည်းမရဘူး။ ပြီးလျှင် psi နှစ်ထပ်ကိန်း ပုံစံကသာ ဤစည်းမျဉ်းကို လိုက်နာစေရန် အာမခံနိုင်ပါတယ်။ အချိန်အယူတိုင်းမှာ။
လျုခ်: အိုကော်။
ကာမီလ်: ဒါပေမယ့်... ပိုမိုနှိုက်လှပတဲ့ အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိပါတယ်။ လျုခ်၊ မင်းရဲ့ လျှပ်စစ်စက်ကွင်းနဲ့ ဆက်နွယ်တဲ့ အကြောင်းရင်းပါ။
လျုခ်: ဟ? ဘယ်ဟာလဲ?
ကာမီလ်: ဂန္ထဝင် အလင်းပညာတွင် အလင်းလှိုင်း၏ တောက်ပမှုကို ရရှိစေသည့် စွမ်းအင်သည်လည်း လျှပ်စစ်စက်ကွင်း၏ အမ်ပလီကျု နှစ်ထပ်ကိန်းနှင့် ကိန်းမြှင့်ပါသည်။ E နှစ်ထပ်ကိန်းပါ။
လျုခ်: ဝေါဟောတ်။
ကာမီလ်: ဒါက လုံးဝအံ့ချီတဲ့ တူညီမှုပါပဲ။
လျုခ်: ဒါဆိုလား။ ကွမ်တမ်အမှုန်၏ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ' ကို ဂန္ထဝင် အလင်းလှိုင်း၏ 'စွမ်းအင်' ကို တွက်ချက်သလို တူညီပါသလား။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: ဒီလောကကွဲပြင်သများ ဒီလောကနှစ်ခုအတွက် တူညီနေသော သင်္ချာဆိုင်ရာ နိယာမပါပဲ။ ဖြစ်ကားခြင်း မဟုတ်ပါပဲ။
မဟုတ်ပါ။ ရူပဗေဒ၏ ပေါင်ငါးညှိုးမှု၏ အလွန်လှပဆုံး ဥပမာများထဲတွင် တစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ ထိုအရာက ကွယ်နိုးရန်တတ်နိုင်သော အခြေခံအမှန်းနောက်တစ်ခုကို စစ်ဆေးရမည့် အဆင့်သို့ ဦးသွားပါသည်။
ဟ?
ကာမီလ်: လှိုင်းတစ်ခု၏ အမ်ပလီကျုနှင့် ဟင်းလင်းပြင် အကျယ်အကြောင်း ပြောပဝေ့ဝါ့ကြောင်းတို့ ကိုယ်ပိုင်စိုးရန် ဆိုပါမည်။ ရှိပ်လွန်သော 'မြင့်လေ' လှိုင်းတစ်ခုသည် များစွာ 'ကျယ်လေ' ဖြစ်ရမည်ဟု မဖြတ်နိုင်ပါ။
လျုခ်: ကျွန်ပထမဆုံး ဟုတ်ကဲ့လို့ ပြောမယ်မှာပါ။ ဒါပေမယ့်... ကျွန်ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာကို စဉ်းစားမိလို့...
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: ကျွန်သည် ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး လေဆာ၏ စွမ်းအားဖြင့် အမ်ပလီကျုကို လွယ်လွန်စွာ တိုးမြှင့်နိုင်ပြီး ထိုအလင်းတန်းမှာလည်း အလွန်ကျဉ်းသည့်အတိ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ပါသည်။
ကောင်းပြီ။
လျုခ်: ဒါပေမယ့် မဟုတ်ပါဘူး။ အချက်အချာအားလုံး၊ ဒီသတ်မှတ်ချက်နှစ်ခုဖြစ်တဲ့ အမ်ပလီကျုနဲ့ အကျယ်တို့က အချင်းချင်း သီးခြားနေပြီး တောင်းဒီလို့ ထင်ရှိပါတယ်။
ကာမီလ်: သင် လုံးဝမှန်သော အချက်အချာပါပဲ။ ဤသည်မှာ အချင်းချင်း သီးခြားနေသော သတ်မှတ်ချက်များ နှစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။
ဟ္မင်း။
ကာမီလ်: ဒါပေမယ့် ဤအတွေးအခေါ်ကို နောက်ဆုံးဆုံးသို့ ယူဆပြီး အကျယ်ကို... အနေအတ္တပဏ္ဏန် သေးငယ်အောင် လုပ်ကြည့်ပါက ဘာဖြစ်လဲ။
ဟုတ်ကဲ့လား?
လှိုင်းအစစ်တစ်ခုလုံးကို အမှတ်အသတ်တစ်ခုတည်းထဲ ဗဟုသုတ် စည်းချက်ခြင်းထံပါလားဆိုလို့လဲစေချင်တာလား။
လျုခ်: အော်၊ ဒီအဆင့်မှာ သဘာဝက ရပ်တန့်ကြောင်း ပြောပြတ်ပါတယ်။ ဤသည်မှာ ကျော်ကျော်သော Heisenberg ၏ မသေချာမှု နိယာမကိုပါ။
ကာမီလ်: မှန်ကန်ပါသည်။
လှိုင်းတစ်ခုကို အနေအတ္တပဏ္ဏန် အလွန်မိုမိုတိကျစွာ သတ်မှတ်ရန် ကြိုးစားပါက—အလွန်လျားလေးသော အကျယ်ဖြစ်သည့် delta x ရှိစေရန်မှာ— လှိုင်း၏ ဦးညွှတ်အချက်အချာအားလုံး ပျောက်နေပါသည်။ ကျွန်တို့သည် ကြီးမားပါသော delta p ရှိပါသည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: သတ်သားသောမှုအရှေ့တွင်၊ အလွန်ကျဉ်းသော အလင်းတန်းတစ်ခုသည် မည်သည့်အခါမျှ အလွန်အကျယ်အောင် ဖြာထွက်မှု ဖြစ်နေပါသေးမည်ဟု မဟုတ်ပါ။
ကာမီလ်: အလင်းပညာတွင် ဤဖြာထွက်မှုဖြစ်စဉ်ကို လူတိုင်းက သိကျွမ်းနေသော အမည်တစ်ခု ရှိပါသည်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့...
ကာမီလ်: အလင်းကွေ့ခြင်းပါ။ ကျွန်တို့၏ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းများ၏ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုအတွက် အခြေခံအဆင့်ဆုံး ကန့်သတ်ချက်ကို သတ်မှတ်ပေးခြင်းကို အလင်းကွေ့ခြင်းက ဆန့်ကျင်ထားပါသည်။
လျုခ်: Abbe ကန့်သတ်ချက်!
ကာမီလ်: အဲဒီအတိုင်းပါပဲ!
လျုခ်: ကျွန်တို့ကို လှိုင်းအလျား lambda ရှိသော အလင်းဖြင့်... အဲဒီ လှိုင်းအလျားနှစ်ပုံစလောက်ထက် ပိုလေးသော အသေးစိတ်များကို မြင်ရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သင်ကြားခဲ့ပါသည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်လား၊ ဟုတ်လား။
လျုခ်: ဒါပေမယ့်... အဲဒါရင်းစင်းအတိုင်း အနက်ရင်း ဂရုစိုက်ဖို့ သတိထားပါ...
ကာမီလ်: ဆက်ပါ၊ အဲဒီသိမီးချက်ကို ကျွန်တို့လည်း ရှင်းပြပေးပါ။ ဒါက အရေးကြီးပါသေးတယ်။
လျုခ်: ဤကန့်သတ်ချက်ကို လှိုင်းအလျား နှစ်ပုံစလောက်ထက် ပိုလေးသော အလင်းစက်တစ်ခုကို ဖန်တီးလို့ မရပါဘူးဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါ။
ကာမီလ်: အေး!
လျုခ်: ဒါကြောင့် ပိုမိုအသေးစိတ်များအကြောင်း အချက်အလက်များကို 'ပျောက်ကွယ်လွယ်သောလှိုင်းများ' ဟူသော အလွန်ထူးဆန်းသည့် လှိုင်းများက ပို့ဆောင်ပေးပါသည်။
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့။
လျုခ်: ပျောက်ကွယ်လွယ်သောလှိုင်းများက ရှေ့သို့ မပျော်ပြန့်ကြပါကြဘူး။ အလွန်မြန်မြန် ပျော့နည်းသွားလေတွေ့မှတ်လို့ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း မှန်ဘီလူးဆီ ဘယ်တော့မှ မရောက်တော့ဘူး။ အချက်အလက်ကတော့ အဲဒီမှာပါပဲ။ ဒါပေမယ့်... မရနိုင်ပါ။ သိကြားတယ်ဆိုရင်တော့ ဖြစ်နိုင်လိမ့်မယ်။
ကာမီလ်: ဒီနေရာမှာပါပဲ ရူပဗေဒပညာရှင်မျာရဲ့ ဖန်တီးညှိုးမှု ပေါ်ထွက်တည်းလိုက်တာပါ!
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့!
ကာမီလ်: အနီးကွင်း အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းကြီး NSOM လို့ ဆိုတဲ့ နည်းစနစ်မျိုးစုံဖြင့်၊ အလွန်သေးငယ်သော ထိပ်ဖျားကို ပစ္စည်းပေါ်တွင် တိုက်ရိုက်ချထားပြီး လှိုင်းအမြင့်ပေှသို့ တိုက်ရိုက်အမှတ်ပူးပြုရှိဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
လျုခ်: အတိအကျပါပဲ! နိယာမတစ်ခုမျှ မဖူးစေဘူး။ အချက်အလက်က ပျောက်ကွယ်သွားမီခင် ရှိရာမှာ အတွင်းတွင်မှ ရှာဖွေနေတာသာပါပဲ။
ကာမီလ်: ဒါပါပဲ။
လျုခ်: အလွန်မြင့်မားသော ကြည်လင်ပြတ်သားမှုက မှားကမ္မဟူသည်များမလ်။ လှိုင်းများ၏ သဘာဝသကဂ္ဂေသနိုင်မှုကို နက်ရွှင်းစွာ နားလည်ထားသည့်အတိုင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။
ကာမီလ်: ဒါဆို ကျွန်တို့၏ ကြွေးဇွန်ချက်လေးကို နိဂုံးချုပ်လိုက်ရင်၊ ကွမ်တမ် လှိုင်းဖန်ရှင်သည် လက်တွေ့လှိုင်းတစ်ခု မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်နိုင်ခြေလှိုင်းတစ်ခုသာ ဖြစ်ပါသည်။
လျုခ်: ဟုတ်ကဲ့။
ကာမီလ်: ဖြစ်နိုင်ခြေမှာ လှိုင်း၏ အမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်းဖြင့် ပေးထားပါသည်... ဂန္ထဝင်လှိုင်းများ၏ စွမ်းအားနိယာမနှင့် အပြည့်အစုံမှုပါရှိသည့် သံမဏိပင်ပါပဲ။
လျုခ်: မယ်မယ်ခဲ့လေ။
ကာမီလ်: အမ်ပလီကျုနှင့် အကျယ်တို့သည် လုံးဝမသောကြောင်းဖြစ်သော်လည်း အကျယ်သည် မသေချာမှုနိယာမအရ ကြည်လင်ပြတ်သားမှုနှင့် ဆက်စပ်နေပြီး ထိုအရာသည် အလင်းကွေ့ခြင်းမှတစ်ဆင့် ပေါ်ထွက်လာပါသည်။
လျုခ်: ဟမ်းး... ဟမ်းး...
ကာမီလ်: ဤ ကြည်လင်ပြတ်သားမှု ကန့်သတ်ချက်ကိုမူ နည်းထူးနည်းစနစ်များဖြင့် ကျော်လွှားနိုင်ပါသည်။
လျုခ်: လှိုင်းဆိုင်ရာ နိယာမများတစ်မျိုးတည်းက ကွမ်တမ် လက်တွေ့ဘဝ၏ သဘာဝမှစ၍ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်း၏ ကန့်သတ်ချက်အထိရှိသည့် အကြောင်းအရာများအားလုံးကို ရောက်မှုတစ်ခုအဖြစ် ယှက်စုံထားကြောင်း မြင်ရတာ စိတ်ဝင်စားဖွယ် အလွန်ကောင်းပါသည်။
ကာမီလ်: ဟမ်းး။
လျုခ်: လောကမှာ အလွန်... သံမဏိကျပါတယ်။
ကာမီလ်: အတည်ပြုလို့ပါသည်။ ထိုအထက် ကျန်ရှိနေသည်မှာ နောက်ဆုံး မေးခွန်းတစ်ခုပါပဲ။ ကျွန်တို့ကို နားထောင်နေသော ရက်သူများအား မေးမနေရမည့် မေးခွန်းပါ။
လျုခ်: အော်?
ကာမီလ်: ကွမ်တမ် မကင်းနစ်ရှိ 'တည်ရှိနိုင်ခြေ'နှင့် ဂန္ထဝင်မကင်းနစ်ရှိ 'စွမ်းအား'တို့သည် လှိုင်းအမြင့်၏ နှစ်ထပ်ကိန်း နိယာမတစ်မျိုးတည်းကို လိုက်နာပါက...
လျုခ်: ...ဆိုလိုင်တာက ဖြစ်နိုင်ခြေဟာ ရိုးရှင်းတဲ့ တွက်ချက်တင်အကူတစ်ခုသာ မဟုတ်ဘူးလား?
ကာမီလ်: ဟုတ်ကဲ့...
လျုခ်: ဖြစ်နိုင်ခြေဟာ အနေနှင့် စွမ်းအင်ကိုယ်တိုင်နေသကဲ့သို့ လက်တွေ့ဖြစ်ပြီး အခြေခံကြောင်းရှိသလို့ ဖြစ်နိုင်လား?
ကာမီလ်: ခေါင်းလည်းလည်း မူးဝေ့စွာ ဖြစ်နေပြီ။ ဘယ်လိုထင်လဲ?
ဟမ်းး။
ကာမီလ်: ကျွန်တို့ကို နားထောင်ပေးသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ "ရူပဗေဒရှိ တံတားများ" တွင် မကြာမြင့်တော့မည်ဟုတ်ပါသည်။
