Camille: Saluton al ĉiuj, kaj bonvenon al „Pontoj en Fiziko“. La podkasto, kie, nu, ni konstruas ponton inter la misteroj de la kvantuma mondo kaj la fiziko de nia ĉiutaga vivo.
Luc: Tio estas ĝuste ĝusta! Saluton al ĉiuj.
Camille: Mi estas Camille, teoria fizikisto.
Luc: Kaj mi estas Luc, eksperimenta fizikisto. Camille, por komenci, mi ŝatus tuj plonĝi en bildon, kiun... kiun ĉiuj konas, fakte.
Jes?
Oni ripete diras al ni, ke partikloj, kiel elektronoj, kondutas kiel ondoj. Sed... ĉu tio signifas, ke ekzistas vera, malgranda materiala ondo, kiu ondiĝas en la spaco? Iom simila al ondeeto sur la surfaco de akvo?
Luc, tio estas absolute fundamenta demando, ĉar ĝi tuŝas nian plej profundan intuicion.
Jes.
Kaj la respondo, kiun necesis cent jarojn por esti firmlyigita, estas kaj simpla kaj... konfaza: ne. Ne, tiu ĉi ondo, kiun fizikistoj nomas la onda funkcio, psi... ne estas ondo de materio.
Mi komprenas...
Ĝi estas ondo de... ebloj.
Ondo de ebloj... Ĉu vi volas diri, ke ĝi ne priskribas reelan objekton, sed anstataŭ la... la probablo trovi la objekton ie?
Precize. Kaj por esti tute preciza, ne la ondo mem estas la probablo.
Ok.
Ĝi estas la kvadrato de ĝia amplitudo. Aŭ ĝia „alteco“, se vi preferas.
Ah, jes.
Ni indikas tion per psi kvadrata. Tio estas la fama regulo de Born, unu el la piloj de la kvantuma mekaniko.
Ah, tion mi vidas ĉiutage en la laboratorio!
Ĉu jes?
Luc: Kiam ni efektigas la dufendan eksperimenton sendante elektronojn unu post la alia, ĉiu elektrono lasas unu solan frapeton sur la ekranon, kiel partiklo.
Jes...
Luc: Sed... post sendi milojn da ili, vi vidas ĉi tiun modelon aperi kun franjoj... interferanca modelo.
Hm.
Kaj tiu ĉi distribuo, ĝi estas majesta, ĝi perfekte sekvas la leĝon de psi kvadrata.
Tio estas la neprenovebla eksperimenta pruvo. Sed tio kondukas nin al la demando... kial la kvadrato?
Jes!
Camille: Kial la naturo elektis ĉi tiun kompleksecon? Rekta probablo, nur ligita al psi, ŝajnus tiel multe pli simpla, ĉu ne?
Luc: Precize! Kial ĉi tiu ekstra paŝo?
Camille: Do, ekzistas matematika racio, ah... neevitebla: la konservado.
Luc: Mi komprenas.
La totala probablo de ĉeesto de la partiklo ie en la universumo devas ĉiam esti 100 %.
Ĉiam.
Ĝi ne povas aperi aŭ malaperi. Kaj okazas, ke nur la formo psi kvadrata garantas, ke ĉi tiu regulo estas respektata. Ĉiam.
Bone.
Sed... ekzistas ankoraŭ pli bela racio. Racio, kiu konektiĝas al via fako, Luc.
Ah? Kiun?
Camille: En klasika optiko, la energio de lumondo, kiu donas al ĝi sian brilon, ankaŭ estas proporcia al la kvadrato de la amplitudo de la elektra kampo. E kvadrata.
Nuje.
Tio estas absoluteCapability? No, that's not it.
Luc: Atendu. Do la 'probablo de ĉeesto' de kvantuma partiklo... estas kalkulata en la sama maniero kiel 'la energio' de klasika lumondo.
Jes.
Luc: Ĝi estas la sama matematika leĝo por du tiel malsamaj mondoj. Ne estas hazardo.
Camille: Ne. Ĝi estas unu el la plej belaj ekzemploj de la unueco de la fiziko. Kaj tio kondukas nin al alia intuicio, kiun ni devas pridubati.
Ah?
Ni parolu pri la amplitudo kaj spaca larĝeco de ondo. Ĉu ondo tre 'alta' nepre estas tre 'larĝa'?
Luc: Mia unua reago estus diri jes. Sed... kiam mi pensas pri mia laboratorieja lazero...
Camille: Jes...
Luc: Mi facile povas pliigi ĝian potencon, do la amplitudon, dum tenante ekstreme mallarĝan radiumon.
Bone.
Do ne. Fakte ne, ĉi tiuj du parametroj, amplitudo kaj larĝeco, ŝajnas sendependaj.
Camille: Vi absolute pravas. Ĉi tiuj estas du sendependaj parametroj.
Hmm.
Camille: Sed kion se ni portas la logikon al la limo kaj provas fari la larĝecon... infinitan malgrandan?
Jes?
Koncentri la tutan ondon en unu solan, unikan punkton?
Luc: Ah, tie la naturo diras: haltu. Ĝi estas la fama Heisenberga necertenca principo.
Precize.
Kiam oni provas lokalizi ondon kun ekstrema precizeco, tio estas, kun malgranda larĝeco delta x, ni perdas ĉiujn informojn pri ĝia direkto. Ni havas grandan delta p.
Jes.
Luc: Konkrete, ekstrememan mallarĝa radiumo diverĝas enorma ĝuste post sia fokuspunkto.
Camille: Kaj tiu ĉi diverĝa явo, en la optiko, havas nomon, kiun ĉiuj konas.
Jes...
Difrakcio. Ĝi estas difrakcio, kiu metas fundamentan limon al la rezolucio de niaj mikroskopoj.
La fama limo de Abbe!
Precize!
Oni instrukitas nin, ke, kun lumo de ondlongo lambda, ne eblas vidi detalojn pli malgrandan ol... proksimume duono de tiu ondlongo, lambda dividita per du.
Hm hm.
Sed... sed atentu, kion tio vere signifas...
Nu, klarigu al ni tiun nuance, ĝi estas esenca.
Tiu limo ne signifas, ke ni ne povas krei lum-punkton pli malgrandan ol lambda dividita per du.
Ah!
Informoj pri pli fajaj detaloj estas transportataj de tre specialaj ondoj, la evanescentaj ondoj.
Bone.
Kaj tiuj ĉi ondoj ne disvastiĝas, ili malkreskas tiel rapide, ke ili neniam atingas la mikroskopan lenson. La informo estas tie, sed... nealireble. Krom se vi ruelas.
Kaj ĉi tie venas la|geniueco de fizikistoj!
Jes!
Per teknikoj kiel la proksima-kampa mikroskopo, la NSOM, kie ni detektas la fildonon per ultrafina pinto, rekte sur la objekto.
Ĝuste! Ni ne malobeas niajn leĝojn, ni nur serĉas la informon tie, kie ĝi ekzistas, antaŭ ol ĝi malaperas.
Ĝuste.
Super-rezolucio ne estas magio. Ĝi estas nur profunda kompreno de la naturo de ondoj.
Do, por resumi nian etan vojaĝon: la kvantuma onda funkcio ne estas vera ondo, sed probabla ondo.
Jes.
La probablo estas donita per ĝia kvadrata amplitudo... perfekta eĥo de la leĝo pri la energio de klasikaj ondoj.
Nekredeble.
La amplitudo kaj la larĝeco sendependas, sed la larĝeco estas ligita al la rezolucio de la necertenca principo, kiu manifestiĝas per difrakcio.
Hmm, hmm.
Kaj ĉi tiun rezolucian limon oni povas ĉirkaŭveni per lertaj teknikoj.
Fascinas vidi, kiel ĉiuj ĉi konceptoj, de la naturo de la kvantuma realeco ĝis la limoj de la mikroskopo, estas interplektitaj de la samaj leĝoj de ondoj.
Camille: Hmm.
Luc: La mondo estas vere... kohera.
Camille: Certe. Kaj tio lasas al ni finan demandon. Demandon al vi, kiuj aŭskultas nin.
Luc: Ah?
Camille: Se la „probablo de ĉeesto“ en kvantuma mekaniko kaj „la energio“ en klasika mekaniko ambaŭ sekvas la saman regulon de la kvadrato de la amplitudo…
Luc: …ĉu tio signifas, ke la probablo ne estas nur simpla kalkula ilo?
Camille: Jes…
Luc: Ĉu povus esti ke la probablo estas, en certa sense, fizika kvantumo tiel reala... same fundamenta kiel la energio mem?
Camille: Ĝi estas tute konfuziga penso. Kion vi pensas?
Luc: Hmm.
Dankon por aŭskulti nin, kaj ĝis revido baldaŭ en „Pontoj en Fiziko“.
